1. Caf, Ha, Yá, Ain, Sad.
2. Eis o relato da misericórdia de teu Senhor para com o Seu servo, Zacarias.
3. Ao invocar, intimamente, seu Senhor,
4. Dizendo: "Ó Senhor meu, os meus ossos estão debilitados, o meu cabelo embranqueceu, mas nunca fui desventurado em minhas súplicas a Ti, ó Senhor meu!"
5. "Em verdade, temo pelo que farão os meus parentes, depois da minha morte, visto que minha mulher é estéril. Agracia-me, de Tua parte, com um sucessor!"
6. "Que represente a mim e à família de Jacó; e faze dele, ó meu Senhor, uma pessoa que Te satisfaça!"
7. "Ó Zacarias, anunciamo-te o nascimento de uma criança, cujo nome será Yahia (João). Nunca denominamos, assim, ninguém, antes dele."
8. Disse (Zacarias): "Ó Senhor meu, como poderei ter um filho, uma vez que minha mulher é estéril e eu cheguei à senilidade?"
9. Respondeu-lhe: "Assim será! Disse teu Senhor: Isso Me é fácil, visto que te criei antes mesmo de nada seres."
10. Suplicou: "Ó Senhor meu, aponta-me um sinal!" Disse-lhe: "Teu sinal consistirá em que não poderás falar com ninguém durante três noites."
11. Saiu do templo e, dirigindo-se ao seu povo, indicou-lhes, por sinais, que glorificassem Deus, de manhã e à tarde.
12. (Foi dito): "Ó Yahia, observa fervorosamente o Livro!" E o agraciamos, na infância, com a sabedoria,
13. Assim como o agraciamos com a piedade (por todas as criaturas) e com a pureza, e foi devoto,(1154)
14. E gentil para com seus pais, e jamais foi arrogante ou rebelde.
15. A paz esteve com ele desde o dia em que nasceu, no dia em que morreu, e estará com ele no dia em que for ressuscitado.
16. E menciona a Maria, no Livro, a qual se separou de sua família, indo a um local ao leste.
17. E colocou uma cortina para ocultar-se dela (da família), e lhe enviamos o Nosso Espírito, que lhe apareceu personificado, como um homem perfeito.
18. Disse-lhe ela: "Guardo-me de ti no Clemente, se é que temes a Deus."
19. Explicou-lhe: "Sou tão-somente o mensageiro do teu Senhor, para agraciar-te com um filho imaculado."
20. Disse-lhe: "Como poderei ter um filho, se nenhum homem me tocou e jamais deixei de ser casta?"
21. Disse-lhe: "Assim será, porque teu Senhor disse: Isso Me é fácil! E faremos disso um sinal para os homens, e será uma prova de Nossa misericórdia. E foi uma ordem decretada."
22. E quando concebeu, retirou-se, com o seu rebento, para um lugar afastado.
23. As dores do parto a constrangeram a refugiar-se junto a uma tamareira. Disse: "Quem dera eu tivesse morrido antes disto, ficando completamente esquecida!"
24. Porém, chamou-a uma voz, junto a ela: "Não te atormentes, porque teu Senhor fez correr um riacho a teus pés!"
25. "E sacode o tronco da tamareira, de onde cairão sobre ti tâmaras maduras e frescas."
26. "Come, pois, bebe e consola-te; e se vires algum humano, faze-o saber que fizeste um voto de jejum ao Clemente, e que hoje não poderás falar com pessoa alguma."
27. Regressou ao seu povo levando-o (o filho) nos braços. E lhe disseram: "Ó Maria, eis que trouxeste algo extraordinário!"
28. "Ó irmã de Aarão, teu pai jamais foi um homem do mal, nem tua mãe uma (mulher) sem castidade!"
29. Então ela lhes indicou que interrogassem o menino. Disseram: "Como falaremos a uma criança que ainda está no berço?"
30. Ele lhes disse (o bebê): "Sou o servo de Deus, o Qual me concedeu o Livro e me designou como profeta."
31. "Fez-me abençoado, onde quer que eu esteja, e me recomendou a oração e (a paga do) zakat enquanto eu viver."
32. "E me fez gentil para com a minha mãe, não permitindo que eu seja arrogante ou rebelde."
33. "A paz está comigo, desde o dia em que nasci; estará comigo no dia em que eu morrer, bem como no dia em que eu for ressuscitado."
34. Este é Jesus, filho de Maria; é a pura verdade, da qual duvidam.
35. É inadmissível que Deus tenha tido um filho. Glorificado seja! Quando decide uma coisa, basta-lhe dizer: "Seja!"n, e é.
36. E Deus é o meu Senhor e o vosso. Adorai-o, pois! Esta é a senda reta.
37. Porém, as seitas discordaram a respeito disso. Ai daqueles que não crêem no comparecimento ao Grande Dia!
38. Quão ouvintes e quão videntes serão, no dia em que comparecerem ante Nós! Porém, os injustos estão, hoje, em um evidente erro.
39. E admoesta-os sobre o dia do lamento, quando a sentença for cumprida, enquanto estão negligentes e incrédulos.
40. Em verdade, Nós herdaremos a terra com todos os que nela estão, e a Nós retornarão todos.
41. E menciona, no Livro, (a história de) Abraão; ele foi um homem da verdade, e um profeta.
42. Ele disse ao seu pai: "Ó meu pai, por que adoras quem não ouve, nem vê, ou que em nada pode valer-te?"
43. "Ó meu pai, tenho recebido algo da ciência, que tu não recebeste. Segue-me, pois, que eu te conduzirei pela senda reta!"
44. "Ó meu pai, não adores Satanás, porque Satanás foi rebelde para com o Clemente!"
45. "Ó meu pai, em verdade, temo que te açoite um castigo do Clemente, tornando-te, assim, amigo de Satanás."
46. Disse-lhe: "Ó Abraão, porventura detestas as minhas divindades? Se não desistires, apedrejar-te-ei. Afasta-te de mim!"
47. Disse-lhe: "Que a paz esteja contigo! Implorarei, para ti, o perdão do meu Senhor, porque é Agraciante para comigo."
48. "Abandonar-vos-ei, então, (a todos) com tudo quanto adorais, em vez de Deus. Só invocarei o meu Senhor; espero, com a invocação de meu Senhor, não ser desventurado."
49. E quando os abandonou com tudo quanto adoravam em vez de Deus, agraciamo-lo com Isaac e Jacó, e designamos ambos como profetas.
50. E os recompensamos com a Nossa misericórdia, e lhes garantimos honra e uma língua veraz.
51. E menciona Moisés, no Livro, porque foi leal e foi um mensageiro e um profeta.
52. Chamamo-lo à escarpa direita do Monte e fizemos com que se aproximasse, para uma confidência.
53. E o agraciamos com a Nossa misericórdia, com seu irmão Aarão, outro profeta.
54. E menciona, no Livro, Ismael, porque foi leal às suas promessas e foi um mensageiro e profeta.
55. Recomendava aos seus a oração e o pagamento do zakat, e foi dos mais aceitáveis aos olhos do seu Senhor.
56. E menciona, no Livro, Idris, porque foi (um homem) da verdade e, um profeta.
57. Que elevamos a um estado de graça.
58. Eis aqueles a quem Deus agraciou, dentre os profetas da descendência de Adão, os que embarcamos com Noé; da descendência de Abraão e de Israel, que encaminhamos e preferimos sobre os outros, os quais, quando lhes são recitados os versículos do Clemente, prostram-se, contritos, em prantos.
59. Sucedeu-lhes, depois, uma descendência que perdeu a oração e se entregou às concupiscências. Porém, logo terão o seu merecido castigo,
60. Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; esses entrarão no Paraíso e não serão injustiçados.
61. (Repousarão nos) Jardins do Éden, que o Clemente prometeu, no desconhecido, aos Seus servos por meio de revelação, e Sua promessa é infalível.
62. Aí não escutarão futilidades, mas só palavras de saudações, e receberão o seu sustento, de manhã e à tarde.
63. Tal é o Paraíso, que deixaremos como herança a quem, dentre os Nossos servos, for devoto.
64. E (os anjos) dirão: "Não descemos senão por ordem de teu Senhor, a Quem pertencem o nosso passado, o nosso presente e nosso futuro, porque o teu Senhor jamais esquece."
65. "É o Senhor dos céus e da terra, e de tudo quanto existe entre ambos. Adora-O, pois, e sê perseverante na adoração a Ele! Conheces-Lhe algum parceiro?"
66. Porém, o homem diz: "Porventura, depois de morto serei ressuscitado?"
67. Por que o homem não se lembra que o criamos quando nada era?
68. Por teu Senhor, que os congregaremos com os demônios, e de pronto os faremos comparecer, de joelhos, à beira do inferno!
69. Depois arrancaremos, de cada grupo, aquele que tiver sido mais rebelde para com o Clemente.
70. Certamente, sabemos melhor do que ninguém quem são os merecedores de serem aí queimados.
71. E não haverá nenhum de vós que não tenha de passar por ele, porque é um decreto irrevogável do teu Senhor.
72. Logo salvaremos os devotos e deixaremos ali, genuflexos, os injustos.
73. Quando lhes são recitados os Nossos versículos esclarecedores, os incrédulos dizem aos crentes: "Qual dos dois partidos, o nosso ou o vosso, ocupa melhor posição e está em melhores condições?"
74. Quantas gerações, anteriores a eles aniquilamos! Serão eles mais opulentos e de melhor aspecto?
75. Dize-lhes: "A quem estiver em descaminho, o Misericordioso o tolerará deliberadamente até que veja o que lhe foi prometido", quer seja o castigo terreno, quer seja o da Hora; então, saberão (todos) quem está em pior posição e é o mais fraco da tropa.
76. E Deus aumentará os orientados com mais orientação. As boas ações, as perduráveis, são mais meritórias e mais apreciáveis aos olhos do teu Senhor.
77. Não reparaste naquele que negava os Nossos versículos, e dizia: "Ser-me-ão concedidos riquezas e filhos?"
78. Estará, porventura, de posse do desconhecido? Ou firmou um pacto com o Misericordioso?
79. Nada disso! Escreveremos tudo o quanto disser, e lhe adicionaremos mais e mais o castigo!
80. E a Nós retornará tudo que disser, e comparecerá, solitário, ante Nós.
81. Adotam divindades, em vez de Deus, para lhes darem poder!
82. Não o serão! Tais divindades renegarão a sua adoração e serão os seus adversários!
83. Não reparas em que concedemos o predomínio dos demônios sobre os incrédulos para que os seduzissem profundamente?
84. Então, não lhes apresses o castigo. Apenas, contamo-les todos os seus atos, precisamente.
85. Lembra-lhes o dia em que congregaremos, em grupos, os devotos, ante o Misercordioso.
86. E arrastaremos os pecadores, sequiosos, para o inferno.
87. Não lograrão intercessão, senão aqueles que tiverem recebido a promessa do Clemente.
88. Afirmam: O Clemente teve um filho!
89. Sem dúvida que hão proferido uma heresia.
90. Por isso, pouco faltou para que os céus se fundissem, a terra se fendesse e as montanhas, desmoronassem.
91. Isso, por terem atribuído um filho ao Clemente,
92. Quando é inadmissível que o Clemente houvesse tido um filho.
93. Sabei que tudo quanto existe nos céus e na terra comparecerá, como servo, ante o Clemente.
94. Ele já os destacou e os enumerou com exatidão.
95. Cada um deles comparecerá, solitário, ante Ele, no Dia da Ressurreição.
96. Quanto aos crentes que praticarem o bem, o Clemente lhes concederá afeto perene.
97. Só to facilitamos (o Alcorão), na tua língua para que, com ele, exortes os devotos e admoestes os contenciosos.
98. Quantas gerações anteriores a eles aniquilamos! Vês, acaso, algum deles, ou ouves algum murmúrio deles?
