1. Tá, Há.
2. Não te revelamos o Alcorão para que te mortifiques,
3. Mas sim como exortação aos tementes.
4. É a revelação de Quem criou a terra e os altos céus,
5. Do Clemente, Que assumiu o Trono.
6. Seu é tudo o que existe nos céus, o que há na terra, o que há entre ambos, bem como o que existe sob a terra.
7. Não é necessário que o homem levante a voz, porque Ele conhece o que é secreto e ainda o que é mais oculto.
8. Deus! Não há mais divindade além d'Ele! Seus são os mais sublimes atributos.
9. Chegou-te, porventura, a história de Moisés?
10. Quando ele viu um fogo, disse à sua família: "Esperai um pouco, eu percebo um fogo; talvez que eu de lá vos possa trazer um tição ou ache ao redor do fogo alguma orientação."
11. Porém, quando chegou a ele, foi chamado: "Ó Moisés,"
12. "Sou teu Senhor! Tira as tuas sandálias, porque estás no vale sagrado de Tôua."
13. "Eu te escolhi. Escuta, pois, o que te será inspirado:"
14. "Sou Deus. Não há divindade além de Mim. Adora-Me, pois, e observa a oração, para celebrares o Meu nome,"
15. "Porque a hora se aproxima – desejo conservá-la oculta, a fim de que toda a alma seja recompensada segundo o seu merecimento."
16. "Que não te seduza aquele que não crê nela (a Hora), e se entrega à concupiscência, porque perecerás!"
17. "Que levas em tua mão direita, ó Moisés?"
18. Respondeu-Lhe: "É o meu cajado, sobre o qual me apoio, e com o qual quebro a folhagem para o meu rebanho; e, ademais, serve-me para outros usos."
19. Ele lhe ordenou: "Lança-o, ó Moisés!"
20. E o arrojou, e eis que se converteu em uma serpente, que se pôs a rastejar.
21. Ordenou-lhe ainda: "Agarra-a sem temor, porque a reverteremos ao seu estado anterior."
22. "Junta a mão ao teu flanco e, quando a retirares, estará branca, imaculada; constituir-se-á isso em outro sinal,"
23. "Para que te demonstremos alguns dos Nossos maiores portentos."
24. "E vai ao Faraó, porque ele se extraviou."
25. Suplicou-lhe: "Ó Senhor meu, dilata-me o peito;"
26. "Facilita-me a tarefa;"
27. "E desata um nó de minha língua,"
28. "Para que compreendam a minha fala."
29. "E concede-me um vizir dentre os meus,"
30. "meu irmão Aarão,"
31. "Que poderá me fortalecer."
32. "E associa-o à minha missão,"
33. "Para que Te glorifiquemos intensamente,"
34. "E para que Te mencionemos constantemente,"
35. "Porque só Tu és o nosso Velador."
36. Disse-lhe: "Teu pedido foi atendido, ó Moisés!"
37. "Já te havíamos agraciado outra vez,"
38. "Quando inspiramos a tua mãe, dizendo-lhe:"
39. "Põe (teu filho) em um cesto e lança-o ao rio, para que este o leve à orla, donde o recolherá um inimigo Meu, que é também dele." Depois, Eu lancei sobre ti amor, para que fosses criado sob a Minha vigilância.
40. Foi quando tua irmã apareceu e disse: "Quereis que vos indique quem se encarregará dele?" Então restituímos-te à tua mãe, para que se consolasse e não se condoesse. E mataste um homem; porém, libertamos-te da represália e te provamos de várias maneiras. Permaneceste anos entre o povo de Madian; então (aqui) compareceste, como te foi ordenado, ó Moisés!
41. "E te preparei para Mim."
42. "Vai com teu irmão, portando os Meus sinais, e não descures do Meu Nome."
43. "Ide ambos ao Faraó, porque ele transgrediu (a lei)."
44. "Porém, falai-lhe afavelmente, a fim de que fique ciente ou tema."
45. Disseram: "Ó Senhor nosso, tememos que ele nos imponha um castigo ou que transgrida (a lei)!"
46. Deus lhes disse: "Não temais, porque estarei convosco; ouvirei e verei (tudo)."
47. "Ide, pois, a ele, e dizei-lhe: 'Em verdade, somos os mensageiros do teu Senhor; deixa sair conosco os israelitas e não os atormentes, pois trouxemos-te um sinal do teu Senhor. Que a paz esteja com quem segue a orientação!'"
48. "Foi-nos revelado que o castigo recairá sobre quem nos desmentir e nos desdenhar."
49. Perguntou (o Faraó): "E quem é o vosso Senhor, ó Moisés?"
50. Respondeu-lhe: "Nosso Senhor foi Quem deu a cada coisa, sua natureza; logo a seguir, guiou-a!"
51. Inquiriu (o Faraó): "E que aconteceu às gerações passadas?"
52. Respondeu-lhes: "Tal conhecimento está em poder do meu Senhor, registrado no Livro. Meu Senhor jamais Se equivoca, nem Se esquece de coisa alguma."
53. "Foi Ele Quem vos destinou a terra por leito, traçou-vos caminhos por ela, e envia água do céu, com a qual faz germinar distintos pares de plantas."
54. Comei e apascentai o vosso gado! Por certo, nisto há sinais para os sensatos.
55. Dela vos criamos, a ela retornareis, e dela vos faremos surgir outra vez.
56. E eis que lhe mostramos todos os Nossos sinais; porém (o Faraó) os desmentiu e os negou,
57. Dizendo: "Ó Moisés, vens, acaso, para nos expulsar das nossas terras com a tua magia?"
58. "Em verdade, apresentar-te-emos uma magia semelhante. Fixemos, pois, um encontro em um lugar equidistante (deste), ao qual nem tu, nem nós faltaremos."
59. Disse-lhe (Moisés): "Que a reunião se celebre no Dia do Festival, em que o povo é congregado, em plena luz da manhã."
60. Então o Faraó se retirou, preparou a sua conspiração e depois retornou.
61. Moisés lhes disse: "Ai de vós! Não forjeis mentiras acerca de Deus! Ele vos exterminará com um severo castigo; sabei que quem forjar (mentiras) estará frustrado."
62. Eles discutiram o assunto entre si e deliberaram confidencialmente.
63. Disseram: "Estes são dois magos que, com a sua magia, querem expulsar-vos da vossa terra e acabar com o vosso método exemplar."
64. "Concertai o vosso plano; apresentai-vos, então, em fila, porque quem vencer, hoje, será venturoso."
65. Perguntaram: "Ó Moisés, lançarás (o teu cajado) ou seremos nós os primeiros a lançar?"
66. Respondeu-lhes Moisés: "Lançai vós!" E eis que lhe pareceu que suas cordas e seus cajados se moviam, em virtude da magia.
67. Moisés experimentou certo temor.
68. Asseguramos-lhes: "Não temas, porque tu és superior."
69. "Lança o que levas em tua mão direita, que devorará tudo quanto simularam, porque tudo o que fizerem não é mais do que uma conspiração de magia, e jamais triunfará o mago, onde quer que se apresente."
70. Assim os magos se prostraram, dizendo: "Cremos no Senhor de Aarão e de Moisés!"
71. Disse (o Faraó): "Credes n'Ele sem que eu vo-lo permita? Certamente ele é o vosso líder e vos ensinou a magia. Juro que vos amputarei a mão e o pé de lados opostos e vos crucificarei em troncos de tamareiras; assim, sabereis quem é mais severo e mais persistente no castigo."
72. Disseram-lhe: "Por Quem nos criou, jamais te preferiremos às evidências que nos chegaram! Faze o que te aprouver; tu somente podes condenar-nos nesta vida terrena."
73. "Nós cremos em nosso Senhor, Que talvez perdoe os nossos pecados, bem como a magia que nos obrigaste a fazer, porque Deus é preferível e mais persistente."
74. E quem comparecer como pecador, ante seu Senhor, merecerá o inferno, onde não poderá morrer nem viver.
75. E aqueles que comparecerem ante Ele, sendo crentes e tendo praticado o bem, obterão as mais elevadas dignidades;
76. Jardins do Éden, abaixo dos quais correm rios, onde morarão eternamente. Tal será a retribuição de quem se purifica.
77. Revelamos a Moisés: "Parte à noite, com os Meus servos, e abre- lhes um caminho seco por entre o mar! Não receies ser alcançado, nem tampouco experimentes temor!"
78. O Faraó os perseguiu com seus soldados; porém, a água os tragou a todos!
79. E assim, o Faraó desviou o seu povo, em vez de encaminhá-lo.
80. Ó israelitas, Nós vos salvamos do vosso inimigo e vos fizemos uma promessa do lado direito do Monte (Sinai), e vos enviamos o maná e as codornizes,
81. (Dizendo-vos): "Desfrutai de todo o lícito com que vos agraciamos, mas não abuseis disso, porque a Minha abominação recairá sobre vós; aquele sobre quem recair a Minha abominação, estará verdadeiramente perdido."
82. "E, por certo, sou Perdoador de quem se volta arrependido e crê e faz o bem, em seguida, se guia"
83. "Que fez com que te apressasses em abandonar o teu povo, ó Moisés?"
84. Respondeu: "Eles estão a seguir os meus passos; por isso, apressei- me até Ti, ó Senhor, para que Te agrade."
85. Disse-lhe (Deus): "Em verdade, em tua ausência, quisemos tentar o teu povo, e o samaritano logrou desviá-los."
86. Moisés, encolerizado e penalizado, retornou ao seu povo, dizendo: "Ó povo meu, acaso vosso Senhor não vos fez uma digna promessa? Porventura o tempo vos pareceu demasiado longo? Ou quisestes que vos açoitasse a abominação do vosso Senhor, e por isso quebrastes a promessa que me fizestes?"
87. Responderam: "Não quebramos a promessa que te fizemos por nossa vontade, mas fomos obrigados a carregar os ornamentos pesados do povo, e os lançamos ao fogo, tal qual o samaritano sugeriu."
88. Este forjou-lhes o corpo de um bezerro que mugia, e disseram: "Eis aqui o vosso Deus, o Deus que Moisés esqueceu!"
89. Porém, não reparavam que aquele bezerro não podia responder-lhes, nem possuía poder para prejudicá-los nem beneficiá-los.
90. Aarão já lhes havia dito: "Ó povo meu, com isto vós somente fostes tentados; sabei que vosso Senhor é o Clemente. Segui-me, pois, e obedecei a minha ordem!"
91. Responderam: "Não o abandonaremos e nem cessaremos de adorá- lo, até que Moisés volte a nós!"
92. Disse (Moisés): "Ó Aarão, que te impediu, quando viste que se extraviavam,"
93. "De me seguires? Desobedeceste a minha ordem?"
94. Suplicou-lhe (Aarão): "Ó filho de minha mãe, não me puxes pela barba nem pela cabeça. Temi que me dissesses: 'Criaste divergências entre os israelitas e não cumpriste a minha ordem!'"
95. Disse (Moisés): "Ó samaritano, qual é a tua intenção?"
96. Respondeu: "Eu vi o que eles não viram; por isso, tomei um punhado (de terra) das pegadas do Mensageiro e o joguei (sobre o bezerro), porque assim me ditou a minha vontade."
97. Disse-lhe: "Vai-te, pois! Estás condenado a dizer (isso) por toda vida: 'Não me toqueis!' E terás um destino do qual nunca poderás fugir. Olha para o teu Deus, ao qual estás entregue; prontamente o incineraremos e então lançaremos as suas cinzas ao mar."
98. Somente o vosso Deus é Deus. Não há mais divindade além d'Ele! Sua sapiência abrange tudo!
99. Assim te citamos alguns dos acontecimentos passados; ademais, de Nós, concedemos-te a Mensagem.
100. Aqueles que desdenharem isto, carregarão um pesado fardo no Dia da Ressurreição,
101. Que suportarão eternamente. Que péssima carga será a sua no Dia da Ressurreição!
102. Dia em que a trombeta será soada e em que congregaremos, atônitos, os pecadores.
103. Murmurarão entre si: "Não permanecestes muito mais do que dez (dias)."
104. Nós bem sabemos o que dirão quando os mais sensatos, dentre eles, exclamarem: "Não permanecestes muito mais do que um dia!"
105. E perguntar-te-ão acerca das montanhas. Dize-lhes: "Meu Senhor as desintegrará,"
106. "E as deixará como um plano liso e estéril,"
107. "Em que não verás saliências, nem reentrâncias."
108. Nesse dia seguirão um arauto, do qual não poderão afastar-se. As vozes humilhar-se-ão ante o Clemente, e tu não ouvirás mais do que sussurros.
109. Nesse dia de nada valerá a intercessão de quem quer que seja, salvo a de quem o Clemente permitir e cuja palavra Lhe for grata.
110. Ele lhes conhece tanto o passado como o futuro, não obstante eles não lograrem conhecê-Lo.
111. As frontes se humilharão ante o Vivente, o Subsistente. Quem tiver cometido iniquidade estará desesperado.
112. E quem tiver praticado o bem e for, ademais, crente, não terá que temer injustiça, nem frustração.
113. Assim Nós to revelamos um Alcorão em língua árabe, no qual reiteraremos as cominações, a fim de que Nos temam e lhes seja renovada a lembrança.
114. Exaltado seja Deus, o Verdadeiro Rei! Não te apresses com o Alcorão antes que sua inspiração te seja concluída. Outrossim, dize: "Ó Senhor meu, aumenta-me em sabedoria!"
115. Havíamos firmado o pacto com Adão, porém, ele esqueceu-se dele; e não vimos nele firme resolução.
116. E quando dissemos aos anjos: "Prostrai-vos ante Adão! Todos se prostraram menos Lúcifer, que se negou."
117. E então dissemos: "Ó Adão, em verdade, este é tanto teu inimigo como de tua companheira! Que não cause a vossa expulsão do Paraíso, porque serás desventurado."
118. "Em verdade, nele não sofrerás fome, nem estarás afeito à nudez."
119. "E não padecerás de sede ou calor."
120. Porém, Satanás sussurrou-lhe, dizendo: "Ó Adão, queres que te indique a árvore da prosperidade e do reino eterno?"
121. E ambos (o casal) comeram (os frutos) da árvore, e suas vergonhas foram-lhes manifestadas, e puseram-se a cobrir os seus corpos com folhas das plantas do Paraíso. Adão desobedeceu ao seu Senhor, e deixou-se seduzir.
122. Mas logo o seu Senhor o elegeu, absolvendo-o e encaminhando-o.
123. Disse: "Descei ambos do Paraíso! Sereis inimigos uns dos outros. Porém, logo vos chegará a Minha orientação e quem seguir a Minha orientação, jamais se desviará, nem será desventurado."
124. "Em troca, quem desdenhar a Minha Mensagem, levará uma mísera vida, e o faremos comparecer, cego, no Dia da Ressurreição."
125. Dirá: "Ó Senhor meu, por que me fizeste comparecer cego, quando eu tinha antes uma boa visão?"
126. E (Deus lhe) dirá: "Isto é porque te chegaram os Nossos versículos e tu os esqueceste; da mesma maneira, serás hoje esquecido!"
127. E assim castigaremos quem se exceder e não crer nos versículos do seu Senhor. Sabei que o castigo da Outra Vida será mais rigoroso, e mais persistente ainda.
128. Não lhes mostramos, acaso, quantas gerações, anteriores a eles, exterminamos, apesar de viverem nos mesmos lugares que eles? Nisso há exemplos para os sensatos.
129. Porém, se não houvesse sido pela sentença proferida por teu Senhor, e pelo término prefixado, o castigo teria sido inevitável.
130. Tolera, pois (ó Mensageiro), o que dizem os incrédulos, e celebra os louvores do teu Senhor antes do nascer do sol, antes do seu ocaso e durante certas horas da noite; glorifica teu Senhor nos dois extremos do dia, para que sejas comprazido.
131. E não cobices tudo aquilo com que temos agraciado certas classes, com o gozo da vida terrena – a fim de, com isso, prová-las – posto que a mercê do teu Senhor é preferível e mais persistente.
132. E recomenda aos teus a oração, e sê constante, tu também. Não te impomos ganhares o teu sustento, pois Nós te proveremos. A recompensa é dos devotos.
133. Dizem (entre si): "Por que não nos apresenta ele um sinal de seu Senhor?" Não lhes chegou, por acaso, a evidência mencionada nos primeiros livros?
134. Mas, se os houvéssemos fulminado com um castigo, antes disso, teriam dito: "Ó Senhor nosso, por que não nos enviaste um mensageiro, a fim de seguirmos os Teus versículos, antes de nos humilharmos e nos desonrarmos?"
135. Dize-lhes: "Cada um (de nós) está esperando; esperai, pois! Logo sabereis quem está na senda reta e quem são os orientados!"
