1. Aproxima-se dos homens a prestação de contas os quais, apesar disso, estão desdenhosamente desatentos.
2. Nunca lhes chegou uma nova mensagem de seu Senhor, que não a escutassem, senão com o fito de fazer dela uma brincadeira,
3. Com os seus corações entregues à divagação. Os injustos dizem, confidencialmente: "Acaso, este não é um homem como vós? Iríeis à feitiçaria conscientemente?"
4. Dize: "Meu Senhor conhece tudo quanto é dito nos céus e na terra, porque Ele é o Oniouvinte, o Onisciente."
5. Porém, afirmam: "É uma mistura de sonhos! Ele o forjou! Qual! É um poeta! Que nos apresente, então, algum sinal, como os enviados aos primeiros (mensageiros)!"
6. Nenhum dos habitantes das cidades que exterminamos, anteriormente a eles, acreditou. Crerão eles?
7. Antes de ti não enviamos nada além de homens, que inspiramos. Perguntai-o, pois, aos adeptos da Mensagem, se o ignorais!
8. Não os dotamos de corpos que pudessem prescindir de alimentos, nem tampouco foram imortais.
9. Então, cumprimos a Nossa promessa para com eles e os salvamos, juntamente com os que quisemos, e exterminamos os transgressores.
10. Enviamos-vos o Livro, que encerra uma Mensagem para vós; não raciocinais?
11. Quantas populações de cidades exterminamos, por sua iniquidade, e as suplantamos por outras?
12. Porém, quando se deram conta do Nosso castigo, eis que tentaram fugir dele precipitadamente.
13. "Não fujais! Voltai ao que vos foi concedido e às vossas moradas, a fim de que sejais interrogados!"
14. Disseram: "Ai de nós! Na verdade, fomos injustos!"
15. E não cessou esta sua lamentação, até que os deixamos inertes, tal qual plantas cortadas.
16. Não criamos os céus e a terra e tudo quanto existe entre ambos por mero passatempo.
17. E se quiséssemos diversão, tê-la-íamos encontrado entre as coisas próximas de Nós, se é que faríamos (tal coisa).
18. Qual! Arremessamos a verdade sobre a falsidade, o que a anula. Ei-la desvanecida. Ai de vós, pelas falsas coisas com que (Nos) descreveis!
19. Seu é tudo o que existe nos céus e na terra; e todos quanto se acham em Sua Presença, não se ensoberbecem em adorá-Lo, nem se enfadam disso.
20. Glorificam-No noite e dia, e não ficam exaustos.
21. Ou (será que) adotaram divindades da terra, que podem ressuscitar os mortos?
22. Se houvesse nos céus e na terra outras divindades além de Deus, (céus e terra) já se teriam desordenado. Glorificado seja Deus, Senhor do Trono, por tudo quanto Lhe atribuem!
23. Ele não poderá ser questionado quanto ao que faz; eles sim, serão interpelados.
24. Adotarão, porventura, outras divindades além d'Ele? Dize-lhes: "Apresentai vossa prova! Eis aqui a Mensagem daqueles que estão comigo e a Mensagem daqueles que me precederam." Porém, a maioria deles não conhece a verdade, desdenho-a.
25. Jamais enviamos mensageiro algum, antes de ti, sem que lhe tivéssemos revelado que: "Não há outra divindade além de Mim. Adora-Me, e serve-Me!"
26. E dizem: "O Misericordioso teve um filho!" Glorificado seja! Mas eles são apenas servos honráveis,
27. Que jamais se antecipam a Ele no falar, e que agem sob o Seu comando.
28. Ele conhece tanto o que houve antes deles como o que haverá depois deles, e não poderão interceder em favor de ninguém, salvo de quem a Ele aprouver; ficam temerosos e reverentes perante a Sua glória.
29. E quem quer que seja, entre eles, que disser: "Na verdade eu sou um Deus, junto a Ele!" condená-lo-emos ao inferno. Assim castigamos os injustos.
30. Não vêem, acaso, os incrédulos, que os céus e a terra eram uma só massa, que desagregamos, e que criamos todos os seres vivos da água? Não crêem ainda?
31. E produzimos firmes montanhas na terra, para que esta não oscilasse com eles, e traçamos, entre aquelas, desfiladeiros como caminhos, para que se orientassem.
32. E fizemos o céu como abóbada bem protegida; e, apesar disso, desdenham os sinais para as quais essas coisas apontam.
33. Ele foi Quem criou a noite e o dia, o sol e a lua; cada qual (dos corpos celestes) gravita em sua respectiva órbita.
34. Jamais concedemos imortalidade a ser humano algum, anterior a ti. Porventura, se tu morresses, iriam eles viver permanentemente?
35. Toda a alma provará o gosto da morte, e vos provaremos com o mal e com o bem, e a Nós retornareis.
36. E, quando os incrédulos te vêem, não te tratam senão com zombarias, dizendo: "É este que fala sobre os vossos deuses?" E blasfemam, à menção do Misericordioso.
37. O homem é, por natureza, impaciente. Não vos apresseis, pois logo vos mostrarei os Meus sinais!
38. E perguntaram: "Quando se cumprirá esta promessa, se estais certos?"
39. Ah, se os incrédulos conhecessem o momento em que não poderão evitar o fogo sobre seus rostos e suas espáduas, nem tampouco ser socorridos!
40. Pelo contrário, surpreendê-los-á (o fogo) inadvertidamente e os aniquilará. Não poderão desviar-se dele, nem serão tolerados.
41. Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porém, os escarnecedores envolveram-se naquilo de que escarneciam.
42. Dize: "Quem poderá proteger-vos, à noite e de dia, (do castigo) do Misericordioso?" Sem dúvida, eles desdenham à menção do seu Senhor.
43. Ou têm, acaso, divindades que os defendem de Nós? Não podem sequer socorrer a si mesmos, nem estarão a salvo de Nós!
44. Contudo, agraciamo-los, tanto a eles como a seus pais, e até lhes prolongamos a vida. Porém, não reparam, acaso, em que temos assolado a terra, reduzindo-a em suas bordas? São eles, porventura, os vencedores?
45. Dize-lhes: "Só vos admoesto com a revelação;" no entanto, os surdos não ouvem a predicação, mesmo quando são admoestados.
46. Mas, quando um resquício do castigo de teu Senhor os toca, dizem: "Ai de nós! Na verdade, fomos injustos!"
47. E instalaremos as balanças da justiça para o Dia da Ressurreição. Nenhuma alma será defraudada no mínimo que seja; mesmo se for do peso de um grão de mostarda, tê-lo-emos em conta. Bastamos Nós por cômputo.
48. Havíamos concedido a Moisés e a Aarão o Discernimento, luz e mensagem para os devotos,
49. Que temem intimamente seu Senhor e são reverentes, quanto à Hora.
50. Esta é uma Mensagem bendita, que revelamos. Atrever-vos-eis a negá-la?
51. Anteriormente concedemos a Abraão a sua integridade, porque o sabíamos digno disso.
52. Ao perguntar ao seu pai e ao seu povo: "Que significam essas estátuas, aos quais vos devotais?"
53. Responderam: "Encontramos nossos pais a adorá-los."
54. Disse-lhes (Abraão): "Sem dúvida que vós e os vossos pais estais em evidente descaminho."
55. Disseram: "Trouxeste-nos a verdade, ou tu és um dos tantos brincalhões?"
56. Respondeu-lhes: "Não! Vosso Senhor é o Senhor dos céus e da terra, os quais criou, e eu sou um dos testemunhadores disso."
57. "Por Deus que tenho um plano para as vossas estátuas, logo que tiverdes partido..."
58. E os reduziu a fragmentos, menos o maior deles, para que, quando voltassem, se recordassem dele.
59. Perguntaram: "Quem fez isto com os nossos deuses? Ele deve ser um dos injustos!"
60. Disseram: "Temos conhecimento de um jovem que falava deles. É chamado Abraão."
61. Disseram: "Trazei-o à presença do povo, para que testemunhem."
62. Perguntaram: "Foste tu, ó Abraão, que fizeste isso com os nossos deuses?"
63. Respondeu: "Não! Foi o maior deles. Interrogai-os, pois, se é que podem falar inteligivelmente."
64. E cairam em si, dizendo: "Na verdade, somos nós os injustos."
65. Logo voltaram as idéias anteriores: "Tu bem sabes que eles não falam."
66. Então, (Abraão) lhes disse: "Porventura, adorais, em vez de Deus, quem não pode beneficiar-vos ou prejudicar-vos em nada?"
67. "Que vergonha para vós e para os que adorais, em vez de Deus! Não raciocinais?"
68. Disseram: "Queimai-o e socorrei os vossos deuses, se o puderdes (de algum modo)!"
69. Porém, ordenamos: "Ó fogo, sê frescor e poupa Abraão!"
70. Intentaram conspirar contra ele, porém, fizemo-los perdedores.
71. E o salvamos, juntamente com Lot, conduzindo-os à terra que abençoamos para a humanidade.
72. E o agraciamos com Isaac e Jacó, como um dom adicional, e a todos fizemos virtuosos.
73. E os designamos líderes, para que guiassem os demais segundo os Nossos desígnios, e lhes inspiramos a prática do bem, a observância da oração, o pagamento do zakat, e foram Nossos adoradores.
74. E concedemos a Lot a prudência e a sabedoria, salvando-o da cidade que se havia entregue às obscenidades, porque era habitada por um povo vil e depravado.
75. E o amparamos em Nossa misericórdia, porque era um dos virtuosos.
76. E (recorda-te de) Noé quando, tempos atrás, nos implorou e o atendemos e o salvamos, juntamente com a sua família, da grande aflição.
77. E o socorremos contra o povo que desmentia os Nossos versículos, porquanto era um povo vil; eis que os afogamos a todos!
78. E de Davi e de Salomão, quando emitiram um julgamento sobre certa plantação, onde as ovelhas de certo povo haviam pastado durante a noite, sendo Nós Testemunha do seu juízo.
79. E fizemos Salomão compreender a causa. E dotamos ambos de prudência e sabedoria. E submetemos a ele e a Davi as montanhas e os pássaros, para que Nos glorificassem. E fomos Nós o Autor.
80. E lhe ensinamos a arte de fazer couraças para vós, a fim de vos protegerem das vossas violências mútuas. Não estais agradecidos?
81. E submetemos a Salomão o vento impetuoso, que sopra a seu capricho, para a terra que Nós abençoamos, porque somos Onisciente.
82. E também (lhe submetemos) alguns demônios que, no mar, faziam mergulhavam para ele, além de outras tarefas, sendo Nós o seu custódio.
83. E Jó quando chamou a seu Senhor: "Na verdade, o mal tem-me açoitado; porém, Tu és o mais clemente dos misericordiosos!"
84. E o atendemos e o libertamos do mal que o afligia; restituímos-lhe a família, duplicando-a, como acréscimo, em virtude da Nossa misericórdia, e para que servisse de mensagem para os adoradores.
85. E (recorda-te de) Ismael, de Idris (Enoque) e de Isaías, porque todos se contavam entre os perseverantes.
86. Amparamo-los em Nossa misericórdia, porque se contavam entre os virtuosos.
87. E (recorda-te) de Zan-Nun quando partiu, bravo, crendo que não poderíamos controlá-lo. (Depois) Clamou nas trevas: "Não há mais divindade do que Tu! Glorificado sejas! Certamente fui dos injustos!"
88. E o atendemos e o libertamos da angústia. Assim salvamos os crentes.
89. E Zacarias quando implorou ao seu Senhor: "Ó Senhor meu, não me deixes sem prole, não obstante seres Tu o melhor dos herdeiros!"
90. E o atendemos e o agraciamos com Yahia (João), e curamos sua mulher (da esterilidade); um procurava sobrepujar o outro nas boas ações, recorrendo a Nós com afeição e temor, e sendo humildes a Nós.
91. E (recorda-te) também daquela que conservou a sua castidade (Maria) e a quem alentamos com o Nosso Espírito, fazendo dela e de seu filho sinais para a humanidade.
92. Esta vossa comunidade é uma comunidade única, e Eu sou o vosso Senhor. Adorai-Me, portanto (e a nenhum outro)!
93. Mas (as gerações posteriores) se dividiram mutuamente em sua unidade; e todos voltarão a Nós!
94. Mas quem praticar o bem e for, ademais, crente, saberá que seus esforços não serão inutilizados, porque os anotamos todos.
95. Está proibido o ressurgimento de toda população que temos destruído; seus integrantes não retornarão,
96. Até ao instante em que for aberta a barreira do (povo de) Gog e Magog e todos se precipitarem por todas as colinas,
97. E se aproximar a verdadeira promessa. E eis os olhares fixos dos incrédulos, que exclamarão: "Ai de nós! Estivemos desatentos quanto a isto; qual, fomos uns injustos!"
98. Vós, com tudo quanto adorais, em vez de Deus, sereis combustíveis do inferno, no qual entrareis, por certo.
99. Se houvessem aqueles sido deuses, não o teriam adentrado; ali todos permanecerão eternamente,
100. Onde se lamentarão, mas não serão ouvidos.
101. Na verdade, aqueles a quem predestinamos o Nosso bem, serão afastados disso.
102. Não ouvirão a crepitação (da fogueira) e desfrutarão eternamente de tudo quanto à sua alma apetecer.
103. E o grande terror não os atribulará, e os anjos os receberão, dizendo-lhes: "Eis aqui o dia que vos fora prometido!"
104. Será o dia em que enrolaremos o firmamento como a um rolo de pergaminho. Do mesmo modo como originamos a criação, reproduzi-la-emos. É porque é uma promessa que fazemos, e certamente a cumpriremos.
105. Nos escrevemos nos Salmos: 'Depois da Mensagem (dada a Moisés), que a terra, herdá-la-ão os Meus servos virtuosos.'
106. Nisto há uma mensagem para os adoradores.
107. E não te enviamos, senão como misericórdia para a humanidade.
108. Dize: "Na verdade, tem-me sido revelado que o vosso Deus é Único. Sereis portanto submissos?"
109. Todavia, se se recusarem, dize-lhes: "Tenho proclamado a mensagem a todos por igual, mas não sei se está próximo ou remoto o que vos foi prometido."
110. "Ele sabe tanto o que manifestais por palavras, como conhece o que ocultais."
111. "Ignoro se isto constitui para vós uma prova ou um gozo transitório."
112. Dize: "Ó meu Senhor, julga com equidade! Nosso Senhor é o Misericordioso, a Quem se recorre, contra o que blasfemais."
