1. É certo que prosperarão os crentes,
2. Que são humildes em suas orações.
3. Que desdenham a vaidade,
4. Que são ativos em pagar o zakat.
5. Que observam a castidade,
6. Exceto para com os seus cônjuges ou cativas – nisso não serão reprovados.
7. Mas aqueles que se excederem nisso serão os transgressores.
8. Os que respeitarem suas obrigações e seus pactos,
9. E que observarem as suas orações,
10. Estes serão os herdeiros.
11. Herdarão o Paraíso, onde morarão eternamente.
12. Criamos o homem da essência do barro.
13. Em seguida, fizemo-lo uma gota de esperma, que inserimos em um lugar seguro.
14. Então, convertemos a gota de esperma em algo que se agarra, transformamos esse algo em feto e convertemos o feto em ossos; depois, revestimos os ossos de carne; então o desenvolvemos em outra criatura. Bendito seja Allah, Criador por excelência.
15. Então morrereis, indubitavelmente.
16. Depois sereis ressuscitados, no Dia da Ressurreição.
17. E por cima de vós criamos sete firmamentos em estratos, e não descuramos da Nossa criação.
18. E fazemos descer, proporcionalmente, água do céu e a armazenamos na terra; mas, se quiséssemos, poderíamos fazê-la desaparecer.
19. E, mediante ela, criamos, para vós, jardins de tamareiras e videiras, dos quais obtendes abundantes frutos, de que vos alimentais.
20. E vos criamos a árvore, que brota no monte Sinai, a qual propicia o azeite, que consiste num condimento para os consumidores.
21. Tendes (nas femeas do) gado um instrutivo exemplo: Damos-vos de beber do (leite) que contêm as suas glândulas; obtendes delas muitos benefícios e delas vos alimentais.
22. E sobre eles (os animais) sois transportados, da mesma maneira como nos navios.
23. Havíamos enviado Noé ao seu povo, ao qual disse: Ó povo meu, adorai a Allah, porque não tendes outro Allah além d'Ele! Não (O) temeis?
24. Porém, os chefes incrédulos do seu povo disseram: Esse não é mais do que um homem como vós, que quer assegurar a sua superioridade (sobre vós). Se Allah quisesse, teria enviado anjos (por mensageiros). Jamais ouvimos tal coisa de nossos antepassados!
25. "Não é mais do que um homem possesso! Porém, suportai-o temporariamente."
26. Disse (Noé): "Ó Senhor meu, socorre-me, pois que me desmentem!"
27. Então lhe revelamos: "Constrói uma arca sob a Nossa vigilância e segundo a Nossa revelação. E quando se cumprir o Nosso desígnio e a água jorrar das fontes, embarca nela um casal de cada espécie, juntamente com a tua família, exceto aquele sobre quem tenha sido pronunciada a sentença; e não intercedas junto a Mim em favor dos injustos, pois que serão afogados."
28. "E quando estiveres embarcado na arca, junto àqueles que estão contigo, dize: Louvado seja Allah, que nos livrou dos injustos!"
29. "E dize: 'Ó Senhor meu, desembarca-me em lugar abençoado, porque Tu és o melhor para (nos) desembarcar.'"
30. Por certo, nisto há sinais (para os homens); deveras já os temos testado.
31. Logo depois dele criamos outras gerações.
32. E lhes enviamos um mensageiro, escolhido entre eles, (que lhes disse): "Adorai a Allah, porque não tereis outro Allah além d'Ele! Não (O) temeis?"
33. Porém, os chefes incrédulos do seu povo, que negavam o comparecimento na Outra Vida e que agraciamos na vida terrena, disseram: "Este não é senão um homem como vós; come do mesmo que comeis e bebe do mesmo que bebeis."
34. "E, se obedecerdes a um homem como vós, certamente sereis desventurados."
35. Ele vos promete que, quando morrerdes e vos tiverdes convertido em pó e ossos, sereis ressuscitados?
36. "Longe, muito longe, está o que vos é prometido!"
37. "Não há mais vida do que esta, terrena! Morremos e vivemos e jamais seremos ressuscitados!"
38. "Este não é mais do que um homem que forja mentiras acerca de Allah! Jamais creremos nele!"
39. Disse (o profeta): "Ó Senhor meu, socorre-me, pois que me desmentem!"
40. Disse-lhe (Allah): "Em pouco tempo se arrependerão."
41. E o estrondo os fulminou, e os reduzimos a destroços (que a torrente carregou). Que pereça o povo injusto!
42. Logo depois deles criamos outra geração.
43. Nenhum povo pode adiantar ou retardar o seu destino.
44. Então enviamos, sucessivamente, os Nossos mensageiros. Cada vez que um mensageiro chegava ao seu povo, este o desmentia. Então fizemos uns seguirem outros (no castigo), e fizemos deles exemplo (para outros povos). Que pereça o povo incrédulo!
45. Então enviamos Moisés e seu irmão com os Nossos sinais e uma evidente autoridade,
46. Ao Faraó e aos seus chefes, os quais se ensoberbeceram, mostrando-se pessoas arrogantes.
47. E disseram: "Como havemos de crer em dois homens como nós, cujo povo nos está escravizado?"
48. E os desmentiram; então foram aniquilados.
49. Concedemos a Moisés o Livro, a fim de que se encaminhassem.
50. E fizemos do filho de Maria e de sua mãe sinais, e os refugiamos em uma segura colina, provida de mananciais.
51. Ó mensageiros, desfrutai de todas as dádivas e praticai o bem, porque sou Sabedor de tudo quanto fazeis!
52. E sabei que esta vossa comunidade é única, e que Eu sou o vosso Senhor. Temei-Me, pois!
53. Porém, os povos se dividiram em diferentes seitas, e cada seita se satisfazia com a sua.
54. Deixa-os entregues a seus extravios, até certo tempo.
55. Pensam, acaso, que com os bens e filhos que lhes concedemos,
56. Aceleramos-lhes as mercês? Qual! De nada se apercebem!
57. Quanto àqueles que são reverentes, por temor ao seu Senhor;
58. Que crêem nos versículos do seu Senhor;
59. Que não atribuem parceiros ao seu Senhor;
60. Que dão o que devem dar, com os corações cheios de temor, porque retornarão ao seu Senhor,
61. Estes apressam-se em praticar boas ações; tais serão os primeiros contemplados.
62. Jamais imporemos a uma alma uma carga superior às suas forças, pois possuímos o Livro, que proclama a justiça e, assim, não serão enganados.
63. Porém, com respeito a isso, seus corações estão indecisos e, ademais, continuarão a cometer outros atos, além desse.
64. (Isso) até o momento em que castiguemos os opulentos, dentre eles; então, ei-los que irão gemer!
65. Ser-lhes-á dito: "Não protesteis, porque hoje não sereis socorridos por Nós,"
66. "Porque foram-vos recitados os Meus versículos; contudo, lhes voltastes as costas,"
67. "Com ensoberbecimento; passáveis noitadas difamando (o Alcorão)."
68. Porventura, não refletem nas palavras, ou lhes chegou algo que não havia chegado aos seus antepassados?
69. Ou não conhecem seu Mensageiro, e por isso o negam?
70. Ou dizem: "Ele está possesso!" Não! Ele lhes trouxe a verdade, embora à maioria desgostasse a verdade.
71. E se a verdade tivesse satisfeito os seus interesses, os céus e a terra, com tudo quanto encerram, transformar-se-iam num caos. Ao contrário! Enviamos-lhes a Mensagem e assim mesmo a desdenharam.
72. Exiges-lhes, acaso, por isso, alguma retribuição? Saibam que a retribuição do teu Senhor é preferível, porque Ele é o melhor dos agraciadores.
73. É verdade que tu procuras convocá-los à senda reta.
74. Porém, certamente, aqueles que não crêem na Outra Vida desviam- se da senda.
75. Mas se Nos apiedarmos deles e os libertarmos da adversidade que os aflige, persistirão, vacilantes, na sua transgressão.
76. Castigamo-los; porém, não se submeteram ao seu Senhor, nem se humilharam,
77. Até que lhes abrimos uma porta para um severíssimo castigo; e ei- los que ficaram desesperados!
78. Ele foi Quem vos criou o ouvido, a vista e o coração. Quão pouco Lhe agradeceis!
79. Ele é Quem vos multiplica, na terra, e sereis congregados ante Ele.
80. E Ele é Quem dá a vida e a morte. Só a Ele pertence a alternação da noite e do dia; não raciocinais?
81. Ao contrário, dizem o mesmo que diziam os seus antepassados:
82. "Porventura, quando morrermos e nos tivermos convertido em ossos e pó, seremos ressuscitados?"
83. "Havia-nos sido prometido o mesmo, tanto a nós como aos nossos antepassados; porém, isso não são mais do que fábulas dos primitivos."
84. Pergunta-lhes: "A quem pertence a terra e tudo quanto nela existe? Dizei-o, se o sabeis!"
85. Responderão: "A Allah!" Dize-lhes: "Então, não raciocinais?"
86. Pergunta-lhes: "Quem é o Senhor dos sete céus e o Senhor do Trono Supremo?"
87. Responderão: "Allah!" Pergunta-lhes mais: "Então, não temeis (a Deus)?"
88. Pergunta-lhes, ainda: "Quem tem em seu poder a soberania de todas as coisas? Que protege e de ninguém necessita proteção? (Respondei) se sabeis!"
89. Responderão: "Allah!" Dize-lhes: "Como, então, vos deixais enganar?"
90. Nós trazemos-lhes a verdade; porém, sem dúvida que são farsantes!
91. Allah não teve filho algum, nem jamais nenhum outro Allah compartilhou com Ele a divindade! Porque se assim fosse, cada Allah ter-se-ia apropriado da sua criação e teriam prevalecido uns sobre os outros. Glorificado seja Allah de tudo quanto descrevem!
92. Possuidor do desconhecido e do conhecido! Exaltado seja (Allah), de tudo quanto Lhe atribuem!
93. Dize: "Ó Senhor meu, se me fizeres ver (em vida) aquilo quanto ao quê são admoestados..."
94. "Ó Senhor meu, não me contes entre os injustos!"
95. E por certo, podemos mostrar-te o que lhes temos prometido.
96. Retribui o mal com o que é melhor; Nós sabemos melhor do que ninguém o que dizem.
97. E dize: "Ó Senhor meu, em Ti me amparo contra as incitações dos demônios!"
98. "E em Ti me amparo, ó Senhor meu, para que não se aproximem (de mim)."
99. (Quanto a eles, seguirão sendo idólatras) até que, quando a morte surpreender algum deles, este dirá: "Ó Senhor meu, manda-me de volta (à terra),"
100. "A fim de eu praticar o bem que negligenciei!" Pois sim! Tal será a frase que dirá! E ante eles haverá uma barreira, que os deterá até ao dia em que forem ressuscitados.
101. Porém, quando for soada a trombeta, nesse dia não haverá mais linhagem entre eles, nem se consultarão entre si.
102. Quanto àqueles cujas ações pesarem mais serão os bem- aventurados.
103. Em troca, aqueles cujas (boas) ações forem leves serão desventurados e permanecerão eternamente no inferno.
104. O fogo abrasará os seus rostos, e estarão com os lábios distendidos.
105. "Acaso, não vos foram recitados os Meus versículos e vós os desmentistes?"
106. Exclamarão: "Ó Senhor nosso, nossos desejos nos dominaram, e fomos um povo extraviado!"
107. "Ó Senhor nosso, tira-nos daqui! E se reincidirmos, então seremos injustos!"
108. Ele lhes dirá: "Entrai aí e não Me dirijais a palavra."
109. Houve uma parte dos Meus servos que dizia: "Ó Senhor nosso, cremos! Perdoa-nos, pois, e tem piedade de nós, porque Tu és o melhor dos misericordiosos!"
110. E vós zombastes deles, a ponto de (tal zombaria) vos fazer esquecer da Minha Mensagem, posto que vos ocupáveis em rirdes deles.
111. Sabei que hoje os recompenso por sua perseverança, e eles serão os ganhadores.
112. Dirá: "Quantos anos haveis permanecido na terra?"
113. Responderão: "Permanecemos um dia ou uma parte de um dia. Interrogai, pois, os encarregados dos cômputos."
114. Dirá: Não permanecestes senão muito pouco; se vós soubésseis!
115. "Pensais, porventura, que vos criamos por diversão e que jamais retornareis a Nós?"
116. Exaltado seja Allah, Verdadeiro, Soberano! Não há mais divindade além d'Ele, Senhor do honorável Trono!
117. Quem invocar outra divindade junto com Allah, sem prova para isso, saiba que a sua prestação de contas incumbirá só ao seu Senhor. Sabei que os incrédulos jamais prosperarão.
118. E dize: "Ó Senhor meu, concede-me perdão e misericórdia, porque Tu és o melhor dos misericordiosos!"
