1. Bendito seja Aquele que revelou o Discernimento ao Seu servo – para que fosse um admoestador da humanidade –,
2. O Qual possui o reino dos céus e da terra. Não teve filho algum, nem tampouco teve parceiro algum no reinado. E criou todas as coisas, e deu-lhes a devida proporção.
3. Não obstante, eles adoram, em vez d‟Ele, divindades que nada podem criar, posto que elas mesmas foram criadas. E não podem prejudicar nem beneficiar a si mesmas, e não dispõem da morte, nem da vida, nem da ressurreição.
4. Os incrédulos dizem: Este (Alcorão) não é mais do que uma calúnia que ele (Mohammad) forjou, ajudado por outros homens! Porém, com isso, proferem uma iniquidade e uma falsidade.
5. E afirmam: São fábulas dos primitivos que ele mandou escrever. São ditadas a ele, de manhã e à tarde!
6. Dize-lhes: Revelou-mo Quem conhece o mistério dos céus e da terra, porque é Indulgente, Misericordiosíssimo.
7. E dizem: Que espécie de Mensageiro é este que come as mesmas comidas e anda pelas ruas? Se lhe tivesse sido enviado um anjo, para que fosse, junto a ele, admoestador!
8. Ou por que não lhe foi enviado um tesouro? Ou por que não possui um vergel do qual desfrute? Os injustos dizem ainda: Não seguis senão a um homem enfeitiçado!
9. Olha com o que te comparam! Porém, assim se desviam, e nunca encontrarão senda alguma.
10. Bendito seja Quem, se Lhe aprouver, pode conceder-te algo melhor do que isso, (tais como): jardins, abaixo dos quais correm os rios, bem como palácios.
11. Porém, negam o advento da Hora! Temos destinado o fogo abrasador para aqueles que negam a Hora:
12. Quando este (o fogo abrasador), de um lugar longínquo, os avistar, eles lhe ouvirão o ribombar e a crepitação.
13. E quando, acorrentados, forem arrojados nele, em um local exíguo, suplicarão então pela destruição!
14. Não clameis, hoje, por uma só destruição; clamai, outrossim, por muitas destruições!
15. Pergunta-lhes: Que é preferível: isto, ou o Jardim da Eternidade que tem sido prometido aos devotos como recompensa e destino,
16. De onde obterão tudo quanto anelarem, e em que morarão eternamente, porque é uma promessa a ser implorada ao teu Senhor?
17. No dia em que Ele os congregar, com tudo quanto adoram em vez de Allah, Ele dirá: Fostes vós, acaso, aqueles que extraviaram estes Meus servos ou foram eles que se extraviaram?
18. Responderão: Glorificado sejas! Não nos era dado adotar outros protetores em vez de Ti! Porém, agraciaste-os (com bens terrenos), bem como a seus pais, até que se esqueceram da Mensagem e foram desventurados.
19. (Allah dirá aos idólatras): Eis que as vossas divindades vos desmentem, no que afirmastes, e não podereis esquivar-vos do castigo, nem socorrer-vos. A quem, dentre vós, tiver sido injusto, infligiremos um severo castigo.
20. Antes de ti jamais enviamos mensageiros que não comessem os mesmos alimentos e caminhassem pelos mercados, e fizemos alguns, dentre vós, tentarem os outros. Acaso (ó crentes), sereis perseverantes? Eis que o teu Senhor é Onividente.
21. ۞ Aqueles que não esperam o comparecimento ante Nós, dizem: Se nos fossem enviados os anjos, ou vissemos o nosso Senhor! Na verdade, eles se ensoberbeceram e excederam em muito!
22. No dia em que virem os anjos, nada haverá de alvissareiro para os pecadores, e (aqueles) lhes dirão: É uma barreira intransponível.
23. Então, Nos disporemos a aquilatar as suas ações, e as reduziremos a moléculas de pó dispersas.
24. Nesse dia, os diletos do Paraíso estarão estabelecidos, no mais digno e prazeroso lugar de repouso.
25. Será o dia em que o céu se fenderá com as nuvens, e os anjos serão enviados para baixo.
26. Nesse dia, a verdadeira soberania será a do Clemente, e será um dia terrível para os incrédulos.
27. Será o dia em que o injusto morderá as mãos e dirá: Oxalá tivesse seguido a senda do Mensageiro!
28. Ai de mim! Oxalá não tivesse tomado fulano por amigo,
29. Porque me desviou da Mensagem, depois de ela me ter chegado. Ah! Satanás mostra-se um traidor do homem!
30. E o Mensageiro dirá: Ó Senhor meu, em verdade o meu povo tem negligenciado este Alcorão!
31. Assim destinamos a cada profeta um adversário entre os pecadores; porém, basta teu Senhor por Guia e Socorredor.
32. Os incrédulos dizem: Se lhe tivesse sido revelado o Alcorão de uma só vez! (Saibam que) assim procedemos para firmar com ele o teu coração, e to revelamos em versículos, paulatinamente.
33. Sempre que te fizerem alguma refutação, comunicar-te-emos a verdade irrefutável e, dela, a melhor explanação.
34. Aqueles que forem congregados, de bruços, ante o inferno, encontrar-se-ão em pior posição, e ainda mais desencaminhados.
35. Havíamos concedido o Livro a Moisés e lhedesignamos, como vizir, o seu irmão, Aarão.
36. E lhe dissemos: Ide ao povo que desmentiu os Nossos Sinais. E os destruímos completamente.
37. E afogamos o povo de Noé quando desmentiu os mensageiros, e fizemos dele um sinal para os humanos; e destinamos um doloroso castigo aos injustos.
38. E (exterminamos) os povos de Ad, de Samud, e os habitantes de Arras e, entre eles, muitas gerações.
39. A cada qual narramos parábolas e as exemplificamos, e a cada um aniquilamos por completo, devido (aos seus pecados).
40. (Os incrédulos) têm passado, frequentemente, pela cidade sobre a qual foi desencadeada a chuva nefasta. Não a têm visto, acaso? Sim; porém, não temem a ressurreição.
41. E quando te vêem, escarnecem-te, dizendo: É este que Allah enviou por Mensageiro?
42. Ele esteve a ponto de desviar-nos dos nossos deuses, e assim aconteceria, se não tivéssemos sido constantes em relação a eles! Porém, logo saberão, quando virem o castigo, mormente quem estiver mais
43. Não tens reparado em quem toma por divindade os seus desejos? Ousarias advogar por ele?
44. Ou pensas que a maioria deles ouve ou compreende? Não são mais do que o gado; ou são mais irracionais ainda!
45. Não tens reparado em como o teu Senhor alonga a sombra? Se Ele quisesse, fá-la-ia estável! Entretanto, fizemos do sol o regente dela.
46. Logo a recolhemos até Nós, paulatinamente.
47. Ele foi Quem vos fez a noite por manto, o dormir por repouso, e fez o dia como ressurreição.
48. Ele é Quem envia os ventos alvissareiros, mercê da Sua misericórdia; e enviamos do firmamento água pura,
49. Para com ela reviver uma terra árida, e com ela saciar tudo quanto temos criado: animais e humanos.
50. Em verdade, distribuímo-la (a água) entre eles, para que (de Nós) recordem-se; porém, a maioria dos humanos o nega (injustamente).
51. E se quiséssemos, teríamos enviado um admoestador a cada cidade.
52. Não dês ouvidos aos incrédulos, mas combate-os severamente, com ele (o Alcorão).
53. Allah foi Quem estabeleceu as duas massas de água; uma é doce e saborosa, e a outra é excessivamente salgada, e estabeleceu entre ambas uma linha divisória e uma barreira intransponível.
54. Ele foi Quem criou os humanos da água, aproximando-os, através da linhagem e do casamento; em verdade, o teu Senhor é Onipotente.
55. Não obstante, adoram, em vez de Allah, o que não pode beneficiá- los, nem prejudicá-los, sendo que o incrédulo é partidário (de Satanás) contra o seu Senhor.
56. E não te enviamos, senão como alvissareiro e admoestador.
57. Dize-lhes: Não vos exijo, por isso, recompensa alguma, além de pedir, a quem quiser encaminhar-se até a senda do seu Senhor, que o faça.
58. E confia no Vivente, Imortal, e celebra os Seus louvores; e basta Ele como Sabedor dos pecados dos Seus servos.
59. Foi ele Quem criou, em seis dias, os céus e a terra, e tudo quanto existe entre ambos; então assumiu o Trono. O Clemente! Interroga, pois, acerca disso, algum entendido (no assunto).
60. E quando lhes é dito: Prostrai-vos ante o Clemente!, dizem: E quem é o Clemente? Temos de nos prostrar ante quem nos mandas? E isso lhes agrava a aversão.
61. Bendito seja Quem colocou constelações no firmamento e pôs, nele, uma lâmpada e uma lua refletidora.
62. E foi Ele Quem fez a noite suceder ao dia, para que O recordassem ou Lhe demonstrassem gratidão.
63. E os servos do Clemente são aqueles que andam pacificamente pela terra e, quando os ignorantes lhes falam, dizem: Paz!
64. São aqueles que passam a noite adorando o seu Senhor, quer estejam prostrados ou em pé.
65. São aqueles que dizem: Ó Senhor nosso, afasta de nós o suplício do inferno, porque o seu tormento é angustiante.
66. Que péssima estância e lugar de repouso!
67. São aqueles que, quando gastam, não se excedem nem mesquinham, colocando-se no meio-termo.
68. (Igualmente o são) aqueles que não invocam, com Allah, outra divindade, nem matam nenhum ser que Allah proibiu matar, senão legitimamente, nem fornicam; (pois sabem que) aqueles que assim procederem, receberão a sua punição:
69. No Dia da Ressurreição ser-lhes-á duplicado o castigo; então, desonrados, se eternizarão (nesse estado),
70. Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; a estes, Allah computará as más ações como boas, porque Allah é Indulgente, Misericordioso.
71. Quanto àquele que se arrepender e praticar o bem, estará convertendo-se aceitavelmente a Allah.
72. Aqueles que não perjurarem e, quando se depararem com as futilidades, delas se afastarem com honra,
73. Aqueles que, quando lhes forem recordados os versículos do seu Senhor, não os ignorarem, como se fossem surdos ou cegos,
74. E aqueles que disserem: Ó Senhor nosso, faze com que as nossas esposas e a nossa prole sejam o nosso consolo, e designa-nos líderes dos devotos,
