1. Tah, Sin. Estes são os versículos do Alcorão, o Livro esclarecedor,
2. Orientação e boas-novas para os crentes,
3. Que observam a oração, pagam o zakat e estão persuadidos da Outra Vida.
4. Em verdade, àqueles que não crêem na Outra Vida, abrilhantaremos as suas ações, e eis que se extraviarão.
5. Estes são os que sofrerão o pior castigo e, na Outra Vida, serão os mais desventurados.
6. Em verdade, ser-te-á concedido o Alcorão, da parte do Prudente, Sapientíssimo.
7. Recorda-te de quando Moisés disse à sua família: "Avistei fogo; trar-vos-ei notícias dele, ou trar-vos-ei umas brasas, para acenderdes uma fogueira que vos aquecerá."
8. Mas quando chegou a ele, ouviu uma voz: "Bendito seja Quem está dentro do fogo e nas suas circunvizinhanças, e glória a Deus, Senhor do Universo!"
9. "Ó Moisés, Eu sou Deus, o Poderoso, o Prudentíssimo."
10. "Lança o teu cajado!" E ao fazer isso, viu-o agitar-se, como se fosse uma serpente; voltou-se em fuga, sem olhar para trás. (Foi-lhe dito): "Ó Moisés! Não temas, porque os mensageiros não devem temer a Minha presença."
11. "Mas se alguém, tendo-se condenado, logo se arrepende, trocando o mal pelo bem, (saiba que) sou Indulgente, Misericordiosíssimo."
12. "E introduza a tua mão em teu manto, e daí a retirarás sem defeito; (este será) um dos nove sinais perante o Faraó e seu povo, porque são depravados."
13. Porém, quando lhes chegaram os Nossos evidentes sinais, disseram: "Isto é pura magia!"
14. E os negaram, por iniquidade e arrogância, não obstante estarem deles convencidos. Repara, pois, qual foi o destino dos corruptores.
15. Havíamos concedido a sabedoria a David e a Salomão, os quais disseram: "Louvado seja Deus Que nos preferiu a muitos dentre Seus servos crentes!"
16. E Salomão foi herdeiro de David, e disse: "Ó humanos, tem-nos sido ensinada a linguagem dos pássaros e tem-nos sido proporcionado um pouco de todas as coisas. Em verdade, esta é a graça manifesta (de Deus)."
17. E foram congregados ante Salomão, com os seus exércitos de gênios, de homens e de aves, em formação e hierarquia.
18. (Marcharam) até que chegaram ao vale profundo das formigas. Uma das formigas disse: "Ó formigas, entrai na vossa moradas, senão Salomão e seus exércitos esmagar-vos-ão com seus pés, sem que disso se apercebam."
19. (Salomão) sorriu das palavras dela, e disse: "Ó Senhor meu, inspira-me, para eu Te agradecer a mercê com que me agraciaste, a mim e aos meus pais, e para que pratique o bem que Te compraz, e admite-me na Tua misericórdia, juntamente com os Teus servos virtuosos."
20. E pôs-se a vistoriar os bandos de pássaros e disse: "Por que não vejo a poupa? Estará, acaso, entre os ausentes?"
21. "Juro que a castigarei severamente ou a matarei, a menos que me apresente uma desculpa válida da sua ausência."
22. Porém, ela não tardou muito em chegar, e disse: "Tenho estado em locais que tu ignoras; trago-te, de Sabá, uma notícia segura."
23. "Encontrei uma mulher, que governa (o povo), provida de tudo, e possuindo um magnífico trono."
24. "Encontrei-a, e ao seu povo, a se prostrarem diante do sol, em vez de Deus, porque Satã lhes abrilhantou as ações e os desviou da senda; e por isso não se encaminham."
25. "De sorte que não se prostram diante de Deus, Que descobre o obscuro nos céus e na terra, e conhece tanto o que ocultais como o que manifestais."
26. "Deus! Não há mais divindade além d'Ele! Senhor do Trono Supremo!"
27. Disse-lhe (Salomão): "Já veremos se dizes a verdade ou se és mentirosa."
28. "Vai com esta carta e deixa-a com eles; afasta-te em seguida, e espera a resposta."
29. (Quando a ave assim procedeu) ela (a rainha) disse: "Ó chefes, foi-me entregue uma carta respeitável."
30. É de Salomão (e diz assim): "Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso."
31. "Não sejais arrogantes; outrossim, vinde a mim, submissos!"
32. Acrescentou a rainha: "Ó chefes, aconselhai-me neste problema, nada decidirei até ouvir-vos."
33. Responderam: "Somos poderosos e temíveis. A ti pertence a decisão. Considera, pois, o que hás de ordenar-nos."
34. Disse ela: "Quando os reis invadem uma cidade, devastam-na e desonram os seus nobres habitantes; e assim farão."
35. "Porém, eu lhe enviarei presentes, e esperarei, para ver com que (resposta) voltarão os emissários."
36. Mas quando a comitiva se apresentou ante Salomão, este lhe disse: "O quê?! É com ouro que quereis me socorrer? O que Deus me proporcionou é melhor do que aquilo que vos proporcionou. sois vós que vos regozijais de vossos presentes!"
37. "Retorna aos teus! Em verdade, atacá-los-emos com exércitos que não poderão enfrentar, e os expulsaremos, desonrados e humilhados, de suas terras."
38. Disse (dirigindo-se aos seus): "Ó chefes, quem de vós trará o trono dela, antes que venham a mim, submissos?"
39. disse um dos gênios: "Eu to trarei antes que te tenhas levantado do teu assento, porque sou poderoso e fiel ao meu compromisso."
40. Disse aquele que possuía o conhecimento do Livro: "Eu to trarei em menos tempo que um abrir e fechar de olhos!" E quando (Salomão) viu o trono ante ele, disse: "Isto provém da graça de meu Senhor, para verificar se sou grato ou ingrato. Pois quem agradece, certamente o faz em benefício próprio; e saiba, o mal-agradecido, que meu Senhor não necessita de agradecimentos, e é Generoso."
41. Disse: "Transformai (em outra coisa) o trono dela, e assim veremos se ela está iluminada ou se está inscrita entre os desencaminhados."
42. E quando (a rainha) chegou, foi-lhe perguntado: "O teu trono é assim?" Ela respondeu: "Parece que é o mesmo!" (Disse Salomão): "E eis que recebemos a ciência antes daquilo, e nos submetemos (à vontade divina)."
43. "Desviou-a o que ela adorava, em vez de Deus, porque era de um povo incrédulo."
44. Foi-lhe dito: "Entra no palácio!" E quando o viu, pensou que no piso houvesse água; e, (recolhendo a saia) descobriu as pernas; (Salomão) lhe disse: "É um palácio de cristal polido." Ela disse: "Ó Senhor meu, em verdade fui injusta; agora me consagro, com Salomão, a Deus, Senhor do Universo!"
45. Havíamos enviado ao povo de Samud o seu irmão, Saléh, que disse aos seus membros: "Adorai a Deus!" Porém, eis que se dividiram em dois grupos, que disputavam entre si.
46. Perguntou-lhes (Sáleh): "Ó povo meu, por que apressais o mal em vez do bem? Se implorardes o perdão de Deus, talvez recebereis misericórdia."
47. Responderam-lhe: "Temos um mau augúrio acerca de ti e de quem está contigo." Disse-lhes: "Vosso mau augúrio está em poder de Deus; porém, sois um povo que está à prova."
48. E havia, na cidade, nove indivíduos, que causavam desordem na terra, e não queriam se retratar.
49. Eles disseram: "Jurai por Deus! Nós o surpreenderemos, a ele e à sua família durante a noite, matando-os; então, diremos ao seu herdeiro: 'Não presenciamos o assassinato de sua família, e somos verazes (nisso).'"
50. E conspiraram e planejaram; porém, Nós também planejamos, sem que eles o suspeitassem.
51. Repara, pois, qual foi a sorte da sua conspiração! Exterminamo- los, juntamente com todo o seu povo!
52. E eis as suas casas assoladas, por causa da sua iniquidade. Em verdade, nisto há um sinal para os sensatos.
53. E salvamos os crentes benevolentes.
54. E recorda-te de Lot, quando disse a seu povo: "Cometeis essas obscenidades com convicção?"
55. "Acercar-vos-eis, em vossa luxúria, dos homens, em vez das mulheres? Sois um povo de insensatos!"
56. Porém, a única resposta de seu povo foi: "Expulsai a família de Lot de vossa cidade, porque são pessoas que se consideram puras!"
57. Mas o salvamos, juntamente com sua família, exceto sua mulher, que somamos ao número dos deixados para trás.
58. E desencadeamos sobre eles uma chuva. E que péssima foi a chuva para os advertidos!
59. Dize (ó Mohammad): "Louvado seja Deus e que a paz esteja com os Seus servos prediletos! Que é preferível, Deus, ou os ídolos que Lhe associam?"
60. Que criou os céus e a terra, e quem vos envia a água do céu, mediante a qual fazemos brotar vicejantes vergéis, cujos similares jamais podereis produzir? Poderá haver outra divindade em parceria com Deus? Porém, (esses que assim afirmam) são seres que se desviam.
61. Ou quem fez a terra firme para (nela) se viver, dispôs em sua superfície rios, dotou-a de montanhas imóveis e pôs entre as duas águas uma barreira? Poderá haver outra divindade em parceria com Deus? Porém, a maioria é insipiente.
62. Por outra, quem atende o necessitado, quando implora, e vos liberta do mal e vos designa sucessores na terra? Poderá haver outra divindade em parceria com Deus? Pouco meditais!
63. Também, quem vos ilumina nas trevas da terra e do mar? E quem envia os ventos alvissareiros, que chegam antes da Sua misericórdia? Haverá outra divindade em parceria com Deus? Exaltado seja Deus de quanto Lhe associam!
64. Ainda: Quem origina a criação e logo a reproduz? E quem vos dá o sustento do céu e da terra? Poderá haver outra divindade em parceria com Deus? Dize-lhes: Apresentai as vossas provas, se estiverdes certos.
65. Dize: "Ninguém, além de Deus, conhece o mistério dos céus e da terra. Eles não se apercebem de quando serão ressuscitados (para o Julgamento)."
66. Mas o seu conhecimento será atingido na Vida Futura; porém, eles estão em dúvida a respeito disso, e, ainda, quanto a isso estão cegos!
67. Os incrédulos dizem: "Quando formos convertidos em pó, como o foram nossos pais, seremos, acaso, ressuscitados?"
68. Isto nos foi prometido antes, assim como o foi a nossos pais; porém, não é mais do que fábulas dos antigos.
69. Dize-lhes: "Percorrei a terra e reparai qual foi a sorte dos pecadores!"
70. E não te aflijas por eles, nem te angusties pelo que conspiram contra ti.
71. E dizem: "Quando se cumprirá tal promessa? Dizei-nos, se estais certos!"
72. Responde-lhes: "É possível que logo vos chegue algo do que pretendeis apressar!"
73. Por certo que teu Senhor é Agraciante para com os humanos; porém, a sua maioria é ingrata.
74. E, em verdade, teu Senhor sabe tudo quanto ocultam seus corações e tudo quanto manifestam.
75. E não há mistério nos céus e na terra que não esteja registrado no Livro esclarecedor.
76. Sabei que este Alcorão explica aos israelitas os principais objetos de suas divergências.
77. E que é, ademais, orientação e clemência para os crentes.
78. Por certo que teu Senhor julgará entre eles com justiça, porque é Poderoso, Sapientíssimo.
79. Confia, pois, em Deus, porque segues a verdade elucidativa.
80. Certamente, tu não poderás fazer os mortos ouvir, nem fazer-te ouvir pelos surdos (especialmente) quando fogem,
81. Como tampouco és guia dos cegos em seu erro, porque só podes fazer-te escutar por aqueles que crêem nos Nossos versículos e são submissos.
82. E quando recair sobre eles a sentença, produziremos da terra uma besta, que lhes falará, porque a verdade é que os humanos não crêem nos Nossos versículos!
83. Recorda-te de que um dia congregaremos um grupo de cada povo, dentre aqueles que desmentiram os Nossos versículos, os quais serão postos em formação,
84. Até que compareçam (ante o tribunal). Dir-lhes-á (Deus): "Desmentistes, acaso, os Meus versículos, sem compreendê-los? Que coisa fizestes?"
85. E a sentença recairá sobre eles, por sua iniquidade, e nada terão a alegar.
86. Acaso, não reparam em que temos instituído a noite para o seu repouso e o dia para dar-lhes luz? Por certo que nisto há sinais para os crentes!
87. E no dia em que soar a trombeta, espantar-se-ão aqueles que estiverem nos céus e na terra, exceto aqueles a quem Deus agraciar. E todos comparecerão, humildes, ante Ele.
88. E verás as montanhas, que te parecem firmes, passarem rápidas como as nuvens. Tal é a obra de Deus, Que tem aperfeiçoado todas as coisas, porque está inteirado de tudo quanto fazeis.
89. Aqueles que tiverem praticado boas ações receberão maior recompensa e estarão isentos do espanto daquele dia.
90. Aqueles que tiverem cometido más ações, porém, serão precipitados, de bruços, no fogo infernal. Sereis retribuídos, acaso, senão pelo que fizestes?
91. Tem-me sido ordenado adorar o Senhor desta Metrópole, o Qual a consagrou – a Ele tudo pertence –, e também me foi ordenado ser um dos submissos.
92. (Foi-me ordenado ainda) que recite o Alcorão. E quem se encaminhar, fá-lo-á em benefício próprio; por outra, a quem se desviar, dize-lhe: "Sou tão-somente um dos tantos admoestadores."
93. E dize (mais): "Louvado seja Deus!" Ele vos mostrará os Seus sinais; então, os conhecereis. Sabe que teu Senhor não está desatento a tudo quanto fazeis.
