Sura 33: “AL AHZAB” (OS PARTIDOS)

A surata que menciona os Confederados dos incrédulos, que sitiaram Medina, com uma força avassaladora, mas a quem Deus derrotou com ventos e uma tempestade de areia no que ficou conhecido como a Batalha da Vala (em referência à escavação de uma grande trincheira ao redor da cidade como barreira à invasão, uma prática sem precedentes na Arábia) em AH 5/627 CE (Versículo 9). Leva seu nome a partir do qual se refere à campanha dos "confederados" (aḥzāb) contra o Profeta. Os crentes cavaram uma vala, que os descrentes não foram capazes de atravessar e, eventualmente, o inimigo recuou em desesperadamente. Isso é mencionado a fim de lembrar os crentes da bondade de Deus para eles, para que possam obedecer às numerosas instruções dadas na Surata, começando com as regras de adoção e incluindo a conduta adequada em relação ao Profeta, a sua familia e suas esposas. Os hipócritas são avisados para interromper o mal comportamento.

---

0. Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso
1. Ó Profeta, teme a Deus e não obedeças aos incrédulos, nem aos hipócritas. Fica sabendo que Deus é Sapiente, Prudentíssimo.
2. E observa o que te foi inspirado por teu Senhor, porque Deus está inteirado de tudo quanto todos vós fazeis.
3. Confia em Deus, porque basta Ele por Guardião.
4. Deus não pôs no peito do homem dois corações; tampouco fez com que vossas esposas, as quais repudiais através do zihar, vossas mães, nem fez de vossos filhos adotivos vossos filhos verdadeiros. Estas são vãs palavras das vossas bocas. E Deus diz a verdade, e Ele guia ao caminho certo.
5. Dai-lhes os sobrenomes dos seus verdadeiros pais; isto é mais equitativo ante Deus. Contudo, se não lhes conheceis os pais. sabei que eles são vossos irmãos, na religião, e vossos tutelados. Porém, se vos equivocardes, não sereis recriminados; (o que conta) são as intenções dos vossos corações; sabei que Deus é Indulgente, Misericordioso.
6. Um profeta tem mais domínio sobre os crentes do que eles mesmos (sobre si), e as esposas dele devem ser (para eles) suas mães. E, segundo o que foi estipulado no Livro de Deus, os consanguíneos têm mais direito entre si do que os crentes e os migrantes. Contudo, fazei o que é justo aos vossos amigos íntimos; isso está escrito no Livro.
7. Recorda-te de quando instituímos o pacto com os profetas: contigo, com Noé, com Abraão, com Moisés, com Jesus, filho de Maria, e obtivemos deles um solene compromisso,
8. Para que (Deus) pudesse interrogar (por vosso intermédio) os verazes, acerca de sua veracidade, e destinar um doloroso castigo aos incrédulos.
9. Ó crentes, recordai-vos da graça de Deus para convosco! Quando um exército se abateu sobre vós, desencadeamos sobre ele um furacão e um exército invisível (de anjos), pois Deus bem via tudo quanto fazíeis.
10. (Foi) quando os inimigos vos atacaram de cima e de baixo, e os (vossos) olhos se assombraram, e os (vossos) corações como que (vos) subiam à garganta; nessa altura ainda estáveis a desconfiar de Deus, sob vários aspectos.
11. Então os crentes foram testados; e foram sacudidos violentamente.
12. (Foi também) quando os hipócritas e os que abrigavam a enfermidade em seus corações disseram: Deus e Seu Mensageiro não nos prometeram senão ilusões!
13. (Foi ainda) quando um grupo deles (dos crentes) disse: Ó povo de Yáçrib, retornai à vossa cidade, porque não podereis aguentar (o ataque)! E um grupo deles pediu licença (ao Profeta) para retirar- se, dizendo: Certamente nossas casas estão indefesas – quando realmente não estavam indefesas, mas eles pretendiam fugir.
14. Porém, se (Madina) houvesse sido invadida pelos seus flancos, e se eles houvessem sido incitados à sublevação, a teriam aceito, e poucos teriam hesitado fazê-lo.
15. Tinham prometido a Deus que não fugiriam (do inimigo). Terão que responder pela promessa feita a Deus!
16. Dize-lhes: A fuga de nada vos servirá, porque, se escapardes à morte ou à matança, não desfrutareis da vida, senão transitoriamente.
17. Dize-lhes (mais): Quem poderia resguardar-vos de Deus, se Ele quisesse infligir-vos um mal? Ou se quisesse compadecer-Se de vós? Porém, não encontrarão, para si, além de Deus, protetor, nem socorredor algum.
18. Deus conhece aqueles, dentre vós, que impedem os demais de seguirem o Profeta, e dizem a seus irmãos: Ficai conosco!, e não vão à luta, a não ser para permanecerem por pouco tempo.
19. São cobiçosos quanto a vós. Quando o medo se apodera deles, observa (ó Mohammad), que te olham com os olhos injetados, como quem se encontra num transe de morte; porém, quando se lhes desvanece o temor, atacam-te com suas línguas ferinas, cobiçosos quanto ao feitio do bem. Estes não crêem; assim, pois, Deus tornará suas obras sem efeito, porque isso é fácil a Deus.
20. Imaginavam que os partidos não se houvessem retirado; porém, se os partidos tivessem voltado (a atacar), teriam anelado viver no deserto com os beduínos, para se informarem das vossas ações; e se tivessem estado convosco, não teriam combatido, senão aparentemente.
21. Realmente, tendes no Mensageiro de Deus um excelente exemplo para aqueles que têm esperança em Deus e no Dia do Juízo Final, e invocam Deus frequentemente.
22. E quando os crentes avistaram as partidos, disseram: Eis o que nos haviam prometido Deus e o Seu Mensageiro; e tanto Deus como o Seu Mensageiro disseram a verdade! E isso não fez mais do que lhes aumentar a fé e a resignação.
23. Entre os crentes, há homens que cumpriram o que haviam prometido a Deus; há-os que já morreram, e outros que esperam, sem violarem a sua promessa, no mínimo que seja.
24. Deus recompensa os verazes, por sua veracidade, e castiga os hipócritas como Lhe apraz; ou então os absolve, porque Deus é Indulgente, Misericordiosíssimo.
25. Deus rechaçou os incrédulos que, apesar da sua fúria, não tiraram vantagem alguma; basta Deus aos crentes, no combate, porque Deus é Potente, Poderoso!
26. E (Deus) desalojou de suas fortalezas os adeptos do Livro, que o (inimigo) apoiaram, e infundiu o terror em seus corações. (Assim que) matastes uma parte e capturastes outra.
27. E (depois disso) vos fez herdeiros da sua cidade, das suas casas, dos seus bens e das terras que nunca havíeis pisado (antes); sabei que Deus é Onipotente.
28. Ó Profeta, dize a tuas esposas: Se ambicionardes a vida terrena e as suas ostentações, vinde! Prover-vos-ei e dar-vos-ei a liberdade, da melhor forma possível.
29. Outrossim, se preferirdes a Deus, ao Seu Mensageiro e à morada eterna, certamente Deus destinará, para as benfeitoras, dentre vós, uma magnífica recompensa.
30. Ó esposas do Profeta, se alguma de vós for culpada de uma má conduta evidente, ser-lhe-á duplicado o castigo, porque isso é fácil a Deus.
31. ۞ Por outra, àquela que se consagrar a Deus e ao Seu Mensageiro, e praticar o bem, duplicaremos a recompensa e lhe destinaremos um generoso sustento.
32. Ó esposas do Profeta, vós não sois como as outras mulheres; se sois tementes, não sejais insinuantes na conversação, para evitardes a cobiça daquele que possui enfermidade no coração, e falai o que é justo.
33. E permanecei tranquilas em vossos lares, e não façais exibições, como as da época da idolatria; observai a oração, pagai o zakat, obedecei a Deus e ao seu Mensageiro, porque Deus só deseja afastar de vós a abominação, ó membros da Casa,(1665) bem como purificar-vos integralmente.
34. E lembrai-vos do que é recitado em vosso lar, dos versículos de Deus e da sabedoria, porque Deus é Onisciente, Sutilíssimo.
35. Quanto aos muçulmanos e às muçulmanas, aos crentes e às crentes, aos consagrados e às consagradas, aos verazes e às verazes, aos perseverantes e às perseverantes, aos humildes e às humildes, aos caritativos e às caritativas, aos jejuadores e às jejuadoras, aos recatados e às recatadas, aos que se recordam muito de Deus e às que se recordam d'Ele, saibam que Deus lhes tem destinado a indulgência e uma magnífica recompensa.
36. Não é dado ao crente, nem à crente, agir conforme seu arbítrio, quando é Deus e Seu Mensageiro que decidem o assunto. Sabei que quem desobedecer a Deus e ao Seu Mensageiro desviar-se-á evidentemente.
37. Recorda-te de quando disseste àquele a quem Deus agraciou, e tu favoreceste: Permanece com tua esposa e teme a Deus!, ocultando em teu coração o que Deus ia revelar; temias, acaso, mais as pessoas, sabendo que Deus é mais digno de que O temas? Porém, quando Zaid resolveu dissolver o seu casamento, com a necessária (formalidade), permitimos que tu a desposasses, a fim de que os crentes não tivessem inconvenientes em contrair matrimônio com as esposas de seus filhos adotivos, sempre que estes decidissem separar-se, com a necessária (formalidade); e fica sabendo que o mandamento de Deus deve ser cumprido.
38. Não será recriminado o Profeta por cumprir o que Deus lhe prescreveu, porque foi uma prática (aprovada por) Deus, entre os que o precederam. Os desígnios de Deus são de ordem irrevogável.
39. (É a lei) daqueles que transmitem as Mensagens de Deus e O temem, e a ninguém temem, senão a Deus, e basta Deus para que Lhe rendam contas.
40. Em verdade, Mohammad não é o pai de nenhum de vossos homens, mas sim o Mensageiro de Deus e o derradeiro dos profetas; sabei que Deus é Onisciente.
41. Ó crentes, mencionai frequentemente Deus.
42. E glorificai-O, de manhã e à tarde.
43. Ele é Quem vos abençoa, assim como (fazem) os Seus anjos, para tirar-vos das trevas e levar-vos para a luz; sabei que Ele é Misericordioso para com os crentes.
44. A saudação deles, no dia em que comparecerem ante Ele, será: Paz! E está-lhes destinada uma generosa recompensa.
45. Ó Profeta, em verdade, enviamos-te como testemunha, alvissareiro e admoestador!
46. E, como convocador (dos humanos) a Deus, com Sua anuência, e como uma lâmpada luminosa.
47. E anuncia aos crentes, que obterão de Deus infinita graça.
48. E não obedeças aos incrédulos, nem aos hipócritas, e não faças caso de suas injúrias; confia em Deus, porque Deus te basta por Guardião.
49. Ó crentes, se vos casardes com as crentes e as repudiardes, antes de haverde-las tocado, não lhes exijais o cumprimento do término estabelecido; dai-lhes um presente, e libertai-as decorosamente.
50. Ó Profeta, em verdade, tornamos lícitas, para ti as esposas que tenhas dotado, assim como as que a tua mão direita possui – que Deus tenha feito cair em tuas mãos –, as filhas de teus tios e tuas tias paternas, as filhas de teus tios e tuas tias maternas, que migraram contigo, bem como toda a mulher crente que se dedicar ao Profeta, por gosto, e uma vez que o Profeta queira desposá-la; este é um privilégio exclusivo teu, vedado aos demais crentes. Bem sabemos o que lhes impusemos (aos demais), em relação às suas esposas e às que suas mãos direitas possuem, a fim de que não haja inconveniente algum para ti. E Deus é Indulgente, Misericordioso.
51. Podes prescindir (quando da vez) delas, as que desejares e tomar as que te agradarem; e se desejares tomar de novo a qualquer delas que tiveres prescindido (quando da vez dela), não terás culpa alguma. Esse proceder será sensato para que se refresquem seus olhos, não se aflijam e se satisfaçam com o que tiveres concedido a todas, pois Deus sabe o que encerram os vossos corações; e Deus, é Tolerante, Sapientíssimo.
52. Além dessas não te será permitido casares com outras, nem trocá- las por outras mulheres, ainda que suas belezas te encantarem, com exceção das que a tua mão direita possua. E Deus é Observador de tudo.
53. Ó crentes, não entreis nas casas do Profeta, salvo se tiverdes sido convidados a uma refeição, mas não chegueis muito cedo para aguardardes a sua preparação. Porém, se fordes convidados, entrai; e quando tiverdes sido servidos, retirai-vos sem fazer colóquio familiar, porque isso molestaria o Profeta e este se envergonharia de vós; porém, Deus não Se envergonha da verdade. E se desejardes perguntar algo a elas (suas esposas), fazei-o detrás de cortinas; isso será mais puro para os vossos corações e para os delas. Não vos é dado molestar o Mensageiro de Deus, nem jamais desposar as suas esposas, depois dele, porque isso seria grave ante Deus.
54. Quer manifesteis algo, quer o oculteis, sabei que Deus é Conhecedor de todas as coisas.
55. (As esposas do Profeta) não serão recriminadas (se aparecerem a descoberto) perante seus pais, seus filhos, seus irmãos, seus sobrinhos, perante suas mulheres crentes ou as que suas mãos direitas possuam (servas). E temei a Deus, porque Ele é Testemunha de tudo.
56. Em verdade, Deus e Seus anjos abençoam o Profeta. Ó crentes, abençoai-o e saudai-o reverentemente!
57. Em verdade, àqueles que molestam a Deus e ao Seu Mensageiro, Deus os amaldiçoará neste mundo e no outro, e tem-lhes preparado um afrontoso castigo.
58. E aqueles que molestarem os crentes e as crentes imerecidamente, serão culpados de uma falsa imputação e de um delito flagrante.
59. Ó Profeta, dize às tuas esposas, tuas filhas e às mulheres dos crentes que (quando saírem) se cubram com as suas mantas; isso é mais conveniente, para que se distingam das demais e não sejam molestadas; sabei que Deus é Indulgente, Misericordiosíssimo.
60. Se os hipócritas e os que abrigam a enfermidade em seus corações, e os intrigantes, em Madina, não se contiverem, ordenar-te-emos combatê-los; então, não ficarão nela, como teus vizinhos, senão por pouco tempo.
61. Serão malditos: onde quer que se encontrarem, deverão ser aprisionados e cruelmente mortos.
62. Tal foi a Lei de Deus, para com aqueles que viveram anteriormente. Nunca acharás mudanças na Lei de Deus!
63. As pessoas te interrogarão sobre a Hora (do Juízo). Dize-lhes: Seu conhecimento somente está com Deus! E o que te fará entender? Talvez a Hora esteja próxima?
64. Em verdade, Deus amaldiçoou os incrédulos e lhes preparou o Fogo abrasador,
65. Onde permanecerão eternamente; não encontrarão protetor ou socorredor.
66. No dia em que os seus rostos estiverem voltados para o fogo, dirão: Oxalá tivéssemos obedecido a Deus e ao Mensageiro!
67. E dirão (mais): Ó Senhor nosso, em verdade, obedecíamos aos nossos chefes, os quais nos desviaram da (verdadeira) senda.
68. Ó Senhor nosso, redobra o castigo àqueles e amaldiçoa-os reiteradamente!
69. Ó crentes, não sejais como aqueles que injuriaram Moisés, e sabei que Deus o isentou do que diziam, porque era nobre aos Olhos de Deus.
70. Ó crentes, temei a Deus e dizei palavras apropriadas.
71. Ele emendará as vossas ações e vos absolverá dos vossos pecados; e quem obedecer a Deus e ao Seu Mensageiro terá logrado um magnífico benefício.
72. Por certo que apresentamos a custódia ao firmamento, à terra e às montanhas, que se negaram e temeram recebê-la; porém, o homem se encarregou disso, mas provou ser injusto e insipiente.
73. Deus castigará os hipócritas e as hipócritas, os idólatras e as idólatras, e perdoará os crentes e as crentes, porque Deus é Indulgente, Misericordiosíssimo.
