57. Quanto àqueles que são reverentes, por temos ao seu Senhor;
58. Que crêem nos versículos do seu Senhor;
59. Que não atribuem parceiros ao seu Senhor;
60. Que dão o que devem dar, com os corações cheios de temor, porque retornarão ao seu Senhor;
61. Estes apressam-se em praticar boas ações; tais serão os primeiros contemplados.
62. Jamais imporemos a uma alma uma carga superior às suas forças, pois possuímos o Livro, que proclama a justiça e, assim, não serão enganados.
63. Porém, com respeito a isso, seus corações estão indecisos e, ademais, cometem outros atos, além desse.
64. (Isso) até o momento em que castiguemos os opulentos, dentre eles; então, ei-los que gemer!
65. Ser-lhes-á dito: Não protesteis, porque hoje não sereis socorridos por Nós
66. Porque foram-vos recitados os Meus versículos; contudo, lhes voltastes as costas,
67. Com ensoberbecimento; passáveis noitadas difamando (o Alcorão).
68. Porventura, não refletem nas palavras, ou lhes chegou algo que não havia chegado aos seus antepassados?
69. Ou não conhecem seu Mensageiro, e por isso o negam?
70. Ou dizem que está possesso! Qual! Ele lhes trouxe a verdade, embora à maioria desgostasse a verdade.
71. E se a verdade tivesse satisfeito os seus interesses, os céus e a terra, com tudo quanto enceram, transformar-se-iam num caos.
Qual! Enviamos-lhes a Mensagem e assim mesmo a desdenharam.
72. Exiges-lhes, acaso, por isso, alguma retribuição? Saibam que a retribuição do teu Senhor é preferível, porque Ele é o melhor dos agraciadores.
73. É verdade que tu procuras convocá-los à senda reta.
74. Porém, certamente, aqueles que não crêem na outra vida desviam-se da senda.
75. Mas se Nos apiedarmos deles e os libertarmos da adversidade que os aflige, persistirão, vacilantes, na sua transgressão.
76. Castigamo-los; porém, não se submeteram ao seu Senhor, nem se humilharam,
77. Até que lhes abrimos uma porta para um severíssimo castigo; e ei-los que ficaram desesperados!
78. Ele foi quem vos criou o ouvido, a vista e o coração. Quão pouco Lhe agradeceis!
79. Ele é quem vos multiplica, na terra, e sereis consagrados ante Ele.
80. E Ele é Quem dá a vida e a morte. Só a Ele pertence a alternação da notei e do dia, não raciocinais?
81. Ao contrário, dizem o mesmo que diziam os seus antepassados:
82. Porventura, quando morrermos e nos tivermos convertido em ossos e pó, seremos ressuscitados?
83. Havia-nos sido prometido o mesmo, tanto a nós como aos nossos antepassados; porém, isso é não mais do que fábulas dos primitivos.
84. Pergunta-lhes: "A quem pertence a terra e tudo quanto nela existe? Dizei-o, se o sabeis!"
85. Responderão: "A Deus!" Dize-lhes: "Não meditais, pois?"
86. Pergunta-lhes: "Quem é o Senhor dos sete céus e o Senhor do Trono Supremo?"
87. Responderão: "Deus!" Pergunta-lhe mais: "Não (O) temeis, pois?"
88. Pergunta-lhes, ainda: "Quem tem em seu poder a soberania de todas as coisas? Que protege e de ninguém necessita proteção? (Respondei) se sabeis!"
89. Responderão: "Deus!" Dize-lhes: "Como, então, vos deixais enganar?"
90. Nós trazemos-lhes a verdade, porém, sem dúvida que são embusteiros!
91. Deus não teve filho algum, nem jamais nenhum outro deus compartilhou com Ele a divindade!
Porque se assim fosse, cada deus ter-se-ia apropriado da sua criação e teriam prevalecido uns sobre os outros.
Glorificado seja Deus de tudo quanto descrevem!
92. Possuidor do desconhecido e do conhecido! Exaltado seja (Deus), de tudo quanto Lhe atribuem!
93. Dize: "Ó Senhor meu, se me fizeres ver (em vida) aquilo quanto ao que são admoestados..."
94. "Ó Senhor meu, não me conteis entre os injustos!"
95. Em verdade, podemos mostrar-te o que lhe temos prometido.
96. Retribui, tu, o mal da melhor forma; Nós sabemos melhor do que ninguém o que dizem.
97. E dize: "Ó Senhor meu, em Ti me amparo contra as insinuações dos demônios!"
98. "E em Ti me amparo, ó Senhor meu, para que não se aproximem (de mim)."
99. (Quanto a eles, seguirão sendo idólatras) até que, quando a morte surpreender algum deles, este dirá: "Ó Senhor meu, mande-me de volta (à terra)",
100. A fim de eu praticar o bem que negligenciei! Pois sim! Tal será a frase que dirá! E ante eles haverá uma barreira, que os deterá até ao dia em que forem ressuscitados.
101. Porém, quando for soada a trombeta, nesse dia não haverá mais linhagem entre eles, nem se consultarão entre si.
102. Quanto àqueles cujas ações pesarem mais serão os bem-aventurados.
103. Em troca, aqueles cujas ações forem leves serão desventurados e permanecerão eternamente no inferno.
104. O fogo abrasará os seus rostos, e estarão com os dentes arreganhados.
105. Acaso, não vos forem recitados os Meus versículos e vós os desmentistes?
106. Exclamarão: Ó Senhor nosso, nossos desejos nos dominaram, e fomos um povo extraviado!
107. Ó Senhor nosso, tira-nos daqui! E se reincidirmos, então seremos injustos!
108. Ele lhes dirá: Entrai aí e não Me dirijas a palavra.
109. Houve uma parte de Meus servos que dizia: Ó Senhor nosso, cremos! Perdoa-nos, pois, e tem piedade de nós, porque Tu és o melhor dos misericordiosos!
110. E vós zombastes dele, a ponto de (tal zombaria) vos fazer esquecer da Minha Mensagem, posto que vos ocupáveis em rirdes deles.
111. Sabei que hoje os recompenso por sua perseverança, e eles serão os ganhadores.
112. Dirá: "Quantos anos haveis permanecido na terra?"
113. Responderão: "Permanecemos um dia ou uma parte de um dia. Interrogai, pois, os encarregados dos cômputos."
114. Dirá: "Não permanecestes senão muito pouco; se vós soubésseis!"
115. "Pensais, porventura, que vos criamos por diversão e que jamais retornareis a Nós?"
116. Exaltado seja Deus, Verdadeiro, Soberano! Não há mais divindade além d'Ele, Senhor do honorável Trono!
117. Quem invocar outra divindade junto a Deus, sem prova para isso, saiba que a sua prestação de contas incumbirá só ao seu Senhor. Sabei que os incrédulos jamais prosperarão.
118. E dize (ó Mohammad): "Ó Senhor meu, concede-me perdão e misericórdia, porque Tu és o melhor dos misericordiosos!"
[Deus é o Maior]