Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.
1. Sobre o quê se interrogam?
2. Sobre a grande notícia,
3. A respeito da qual discordam.
4. Sim, logo saberão!
5. Sim, realmente, logo saberão!
6. Acaso, não fizemos da terra um leito,
7. E das montanhas, estacas?
8. E não vos criamos, acaso, em casais,
9. Nem fizemos o vosso sono, para o descanso,
10. Nem fizemos a noite, como um manto,
11. Nem fizemos o dia, para ganhardes o sustento?
12. E não construímos, por cima de vós, os sete firmamentos?
13. Nem colocamos neles um esplendoroso lustre?
14. Nem enviamos, das nuvens, copiosa chuva,
15. Para se produzirem, por meio dela, o grão e as plantas,
16. E frondosos vergéis?
17. Sabei que o Dia do Julgamento está com a hora fixada.
18. Será o dia em que a trombeta soará e em que comparecereis em grupos,
19. E se abrirá o céu, e terá muitas portas.
20. E as montanhas serão dispersadas, parecendo uma miragem.
21. Em verdade, o inferno é uma emboscada,
22. Morada para os transgressores,
23. Onde permanecerão, por tempo ininterrupto.
24. Em que não provarão do frescor, nem de (qualquer) bebida,
25. A não ser água fervente e uma paralisante beberagem gelada,
26. Como castigo adequado (pelos seus feitos malignos),
27. Talvez não esperassem uma prestação de contas,
28. E desmentiram, descarada e veementemente, os Nossos versículos.
29. Mas anotamos tudo, em registro.
30. Sofrei, pois, conquanto nada vos proporcionaremos, senão castigo.
31. Por outra, os tementes obterão a recompensa;
32. Jardins e videiras,
33. E donzelas, da mesma idade, por companheiras,
34. E taças transbordantes,
35. Onde não escutarão conversas banais nem mentiras.
36. Com efeito, receberão a recompensa do teu Senhor, que será uma paga suficiente,
37. (Do) Senhor dos céus e da terra e de tudo quanto existe entre ambos, o Clemente, com Quem ninguém pode dialogar.
38. No dia em que comparecerem o Espírito e os anjos enfileirados, ninguém poderá falar, salvo aquele a quem o Clemente o permitir; e falará a verdade.
39. Tal será o dia infalível; quem quiser, pois, poderá encaminhar-se para o seu Senhor!
40. Sabei que vos temos advertido do castigo iminente, do dia em que o homem verá as obras das suas mãos, e o incrédulo dirá: Oxalá me tivesse convertido em pó!