Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso
1. Glorifica o nome do teu Senhor, o Altíssimo,
2. Que criou e aperfeiçoou tudo;
3. Que tudo predestinou e encaminhou;
4. E que faz brotar o pasto,
5. Que se converte em feno.
6. Ensinar-te-emos a recitar (a Mensagem), para que não esqueças,
7. Senão o que Deus permitir, porque Ele bem conhece o que está manifesto e o que é secreto.
8. E te encaminharemos pela (senda) mais simples.
9. Admoesta, pois, porque a admoestação é proveitosa (para o atento)!
10. Ela guiará aquele que é temente.
11. Porém, o desventurado a evitará;
12. Entrará no fogo maior (o infernal),
13. Onde não morrerá, nem viverá.
14. Bem-aventurado aquele que se purificar,
15. E mencionar o nome do seu Senhor e orar!
16. Entretanto, vós, (ó incrédulos) preferis a vida terrena,
17. Ainda que a outra seja preferível, e mais duradoura!
18. Em verdade, isto se acha nos Livros primitivos,
19. Nos Livros de Abraão e de Moisés.