Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.
1. Pela aurora,
2. E pelas dez noites,
3. E pelo par e pelo ímpar,
4. E pela noite, quando se retira (que sereis castigados)!
5. Porventura, não há nisso um juramento adequado, para o sensato?
6. Não reparaste em como o teu Senhor procedeu, em relação à (tribo de) Ad,
7. Aos (habitantes de) Iram, (cidade) de pilares elevados,
8. Cujo similar não foi criado em toda a terra?
9. E no povo de Samud, que perfurou rochas no vale?
10. E no Faraó, o senhor das estacas,
11. Os quais transgrediram, na terra,
12. E multiplicaram, nela, a corrupção,
13. Pelo que o teu Senhor lhes infligiu variados castigos?
14. Atenta para o fato de que o teu Senhor está sempre alerta.
15. Quanto ao homem, quando seu Senhor o experimenta, honrando-o e agraciando-o, diz (empertigado): Meu Senhor me honra!
16. Porém, quando o prova, restringindo a Sua graça, diz: Meu Senhor me afronta!
17. Qual! Vós não honrais o órfão,
18. Nem nos estimulais a alimentar o necessitado;
19. E vos consumis avidamente as heranças,
20. E cobiçais insaciavelmente os bens terrenos!
21. Qual! Quando a terra for triturada fortemente,
22. E aparecer o teu Senhor, com os Seus anjos em fileiras,
23. E o inferno, nesse dia, for destacado, então o homem recordará; porém de que lhe servirá a recordação!
24. Dirá: Oxalá tivesse diligenciado (na prática do bem), durante a minha vida!
25. Porém, nesse dia, ninguém castigará como Ele (o fará),
26. Nem ninguém acorrentará, como Ele (o fará);
27. E tu, ó alma em paz,
28. Retorna ao teu Senhor, satisfeita (com Ele) e Ele satisfeito (contigo)!
29. Entre no número dos Meus servos!
30. E entra no Meu jardim!